O měření
========

\[TODO: Stručný přehled, o čem je kapitola, a jak navazuje na kapitoly
jiné.\]

\[TODO: Slovníček! Sjednotit termíny!\]

\[TODO: Správný formát rovnic; sjednotit symboly.\]

\[TODO: Upravit.\]

Měření je rozšířená a běžná aktivita, kterou lidé provozují tisíce let.
Když se díváme na teploměr a přemýšlíme, jestli bude třeba si obléknout
kabát, nebo když vážíme ingredience, abychom upekli bábovku, obvykle
nepřemýšlíme nad tím, co přesně měření je a jak bychom ho definovali.
Považujeme ho prostě jen za soubor procedur, díky kterým se snáze
orientujeme ve svém prostředí. Ale ať už měření využíváme ke zvládání
každodenních činností, či zjišťujeme vzdálenosti mezi galaxiemi nebo
pomocí urychlovačů částic pozorujeme, na co se rozpadají srážející se
protony, ve své podstatě se jedná o proces s jasným cílem: abychom
získali informace o světě a vyjádřili je formálním a spolehlivým
způsobem. Na druhou stranu, ne každý proces, který odpovídá tomuto
popisu, je obvyklé nazývat měřením. Když zjišťujeme kvalitu průmyslového
výrobku, počítáme cyklomatickou složitost zdrojového kódu nebo
dotazníkem sledujeme spokojenost zákazníků, také získáváme a vyjadřujeme
nějakou informaci.

Ve všech těchto situacích obdržíme nějakou hodnotu, kterou důvodně
přisuzujeme určité vlastnosti měřeného objektu. Jaký je tedy rozdíl mezi
měřením, evaluací, anebo třeba subjektivním názorem? Rozličné definice
měření – které by měly tuto otázku zodpovědět – často obsahují různé
stereotypy, které lze shrnout do jedné věty (\[61\]): „Měření je obvykle
definováno jako správné přiřazení čísla určité fyzické proměnné.“
(varianty lze najít např. v \[X\], \[X\], \[X\]). Takovýto postoj k
měření lze jen těžko uplatnit ve výše uvedených příkladech, a to
z následujících důvodů:

-   Je nutné rozlišovat mezi měřenou vlastností objektu a proměnnou.
    Měření je přiřazování *hodnot*, symbolických reprezentací,
    *vlastnostem*, empirickým entitám, nikoliv matematickým
    reprezentacím, např. zmíněným proměnným. Provádění měření vyžaduje
    experimentální fázi<span id="fnref1">\[^1^\](\#fn1)</span>; čistě
    matematický proces není měření<span
    id="fnref2">\[^2^\](\#fn2)</span> (\[61\]).

-   Měření nepřiřazuje čísla, ale *hodnoty*, nebo čísla používá jako
    symboly bez jejich matematického významu; přiřazená *hodnota*
    vlastnosti (např. 23 metrů) je spojení čísla a reference, které
    společně vyjadřují velikost atributu (\[VIM\], \[X\], \[61\]). Pouze
    v některých případech, kdy je měření prováděno v absolutní
    škále, např. při počítání, jsou hodnoty veličiny čísla, protože
    jednotka je „absorbována“ v definici měřeného atributu. Navíc lze
    měřit i ordinální a nominální vlastnosti, pro které čísla nehrají
    zvláštní roli<span id="fnref3">\[^3^\](\#fn3)</span>.

-   Charakterizování měření jako správného přiřazení činí tuto
    nedefinovanou správnost jako definiční kritérium, čímž sytí tradiční
    tvrzení o zvláštní efektivnosti měření, zatímco ji
    nechává neopodstatněnou. Místo toho je měření naopak obvykle
    poznamenané chybou, neboť není zcela přesné, a je důležité, jak tuto
    „částečnou správnost“ sdělovat (\[X\]).

-   Měření by nutně nemělo být omezeno na fyzické vlastnosti (\[X\]).

Kritická diskuze těchto bodů v následujících podkapitolách nám dovolí
dobrat se přesnějšího – byť stále obecného – pohledu na to, co vlastně
měření je. Přitom je nutné si uvědomit, že měření je vytvořené za
určitým účelem, nikoliv přírodní entita existující nezávislé na lidech;
nemá žádné nezávislé charakteristiky. Jak připomíná \[61\], změny
v pojetí měření jsou vyvolány společenskou potřebou, dostupnými
technologiemi, vědeckými modely nebo filozofickými koncepcemi, a snaha
objevit „pravé“ měření tudíž nemá smysl.

Definující charakteristikou měření je struktura celého procesu, spíše
než rysy jeho výsledků nebo vstupů; můžeme ji koncepčně rozdělit do dvou
úrovní: první úroveň představuje konkrétní proces zahrnující interakce
mezi měřeným objektem, měřícím nástrojem a prostředím; druhou úroveň
tvoří teoretické a abstraktní reprezentace tohoto procesu (\[X\]).
Stejně tak výsledky měření jsou rozlišitelné na dva druhy: na konkrétní
úrovni se jedná o indikace<span id="fnref4">\[^4^\](\#fn4)</span>
měřícího nástroje; na abstraktní úrovni jsou výsledky vědomostní tvrzení
o stavu měřeného objektu; často mají formu: veličina *Q* asociovaná s
objektem *O* má hodnotu *q* s nejistotou *U* (\[X\]).

Měření tedy není čistě empirický proces, jak bylo dříve předpokládáno;
protože jeho experimentální výsledek (stabilní stav měřícího nástroje,
který nastal díky interakcí s měřeným objektem) musí být vhodně
interpretován, aby mohl být reprezentován jako hodnota měřené
vlastnosti. Aby byla vlastnost měřitelná, musí pro ni existovat
metrologický model. Tento model je buď začleněn do rozvinuté teorie
širší domény vědění, nebo pouze odkazuje na základový model, který udává
více či méně sociálně dohodnutý, předmetrologický význam vlastnosti.
První případ je nazývaný silně definované/tvrdé měření a obvykle se
používá pro fyzikální vlastnosti (přičemž fyzika, spolu s geometrií, je
onou teorií); druhý případ je slabě definované/měkké měření, a typicky
se aplikuje na ne-fyzické vlastnosti (obvykle v sociálních vědách)
(\[X\], \[X\], \[X\]).

Měření jako přiřazení hodnot
----------------------------

Měření jsme obecně a stručně popsali jako empirický a konceptuální
proces, který nám dovoluje získat informace, které vhodně popisují
empirický svět. Tyto informace se týkají vlastností objektů (jako je
např. délka tyče), které jsou reprezentovány hodnotami (např. 1,53 +-
0,001 metrů).

To, že atributy reprezentujeme nějakými hodnotami, má svůj důvod. Vědci
vytvářejí většinou kvantitativní teorie plné matematických rovnic, které
sice mají popsat svět, ale samy o sobě o něm nemohou nic říct. Abychom
je mohli považovat alespoň za *možné* vysvětlení toho, jak věci fungují,
musíme je doplnit mimomatematickou interpretací: všechny funkce
v rovnicích představují patřičné atributy objektů, a rovnice samotné
vyjadřují dynamické chování objektů, či prostě změny jejich atributů
v průběhu času. Díky této interpretaci můžeme teorie testovat ověřením,
zda existuje shoda mezi dvěma druhy kvantitativních hodnot: mezi těmi,
které jsme spočítali s pomocí teorie, a mezi těmi, které jsme empiricky
změřili (\[10\]).

Mohli bychom se proto domnívat, že měření slouží k potvrzování, či
vyvracení teorií. Jenže jak upozorňuje van Fraassen (\[23\]), tento
„problém koordinace“ – tj. vytvoření spojení mezi teoretickými entitami
a měřícími procedurami – je cirkulární. Otázky „Co platí jako měření
atributu *X*?“ a „Co je to atribut *X*?“ nelze zodpovědět nezávisle na
sobě.

Příkladem může být historie měření teploty, kdy původně kvalitativní
koncept byl prokázán jako kvantitativní veličina; zpřesňování měření
teploty a provázané teoretické objevy postupnými „epistemickými
iteracemi“ (\[25\], \[26\]) vedly v průběhu staletí až k dnešnímu
definici jednotky termodynamické teploty pomocí Boltzmannovy konstanty.
Prvotní termoskopy poskytovaly pouze porovnání teplot, a byly ovlivněny
atmosférickým tlakem. Později vzniknuvší teploměry proto měly
teploměrnou kapalinu – preferovanou se stala rtuť – oddělenou od
atmosféry; stupnice se číslovaly tak, že se zvolily pevné body (obvykle
mrznutí a var vody) a teplotní stupeň pak byl pevným podílem tohoto
intervalu. Teploměry tak sice byly poměrně standardizované, ale přesto
nešlo tvrdit, že měřily něco víc než – byť přesné – seřazení podle
teploty. Pokud by se rtuť roztahovala v jiné míře za nižších a vyšších
teplot, nešlo by tvrdit, že jednotlivé podintervaly na stupnici
teploměru mají stejný význam. Toto by šlo snadno vyloučit, pokud by
člověk znal funkci popisující, jak se mění objem rtuti v závislosti na
její teplotě. Jenže taková funkce předpokládá teploměr, jehož
ne-arbitrárnost již byla ustanovena. Použití rtuťového teploměru
předpokládá, že rtuť se s teplotou roztahuje uniformě, ale tento
předpoklad můžeme otestovat pouze spolehlivým teploměrem – o kterém
ovšem zároveň pochybujeme. Předpoklad, že rtuť se roztahuje rovnoměrně,
znamená očekávat, že teplota, stejně jako objem, je spojitá veličina.
Podobně je to se zjištěním, že různé látky se ohřívají různě rychle –
tepelné kapacity látek můžeme porovnat podle délky času. Můžeme pak
používat teplotu v kalkulacích: smíchání různého množství různých látek
různé teploty se řídí rovnicí ![m\_{1}c\_{1}\\left( t\_{1} - t\_{f}
\\right) = m\_{2}c\_{2}\\left( t\_{f} - t\_{2}
\\right)](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=m_%7B1%7Dc_%7B1%7D%5Cleft%28%20t_%7B1%7D%20-%20t_%7Bf%7D%20%5Cright%29%20%3D%20m_%7B2%7Dc_%7B2%7D%5Cleft%28%20t_%7Bf%7D%20-%20t_%7B2%7D%20%5Cright%29 "m_{1}c_{1}\left( t_{1} - t_{f} \right) = m_{2}c_{2}\left( t_{f} - t_{2} \right)");
přidáme-li i koncept skupenského tepla, můžeme teplotu používat pro
výpočet tepla nutného ke změně skupenství; žádný z těchto principů by
nebyl možný, pokud bychom nepředpokládali, že teplota je kvantitativní
veličina. Později se dále ukázalo, že roztažnost látek má lineární
průběh pro zředěné plyny; závislost objemu na teplotě při konstantním
tlaku byla stejná, což umožnilo zavést Kelvinovu stupnici s absolutní
nulou. Ustanovení teploty jako kvantitativní veličiny a způsob jejího
měření tak bylo vzájemně závislé.

\[TODO: Lepší přechod.\]

Základní entity, zapojené do měření, jsou tedy:

-   Měřené objekty: tělesa, fenomény, látky, ale také např. i osoby,
    softwarové produkty, organizace, produkční procesy, atp.

-   Atributy (obecné vlastnosti): např. délka.

-   Měřené vlastnosti: např. konkrétní délka nějakého předmětu.

-   Hodnoty vlastností: např. 1,53 metrů; udávají popisnou informaci o
    stavu měřeného objektu vzhledem k měřené vlastnosti.

O měření pak můžeme operativně uvažovat jako o procesu, který produkuje
jednu či více hodnot vlastností, které lze přisuzovat měřené vlastnosti
s cílem ji reprezentovat (\[61\]); měřením však reprezentujeme takové
vlastnosti, jejichž instance se vzájemně vylučují. Například objekt *A*
může mít v daném čase *t* délku X, nebo délku *Y*, ale nemůže vykazovat
obě vlastnosti zároveň. Množina vlastností, které splňují tuto podmínku,
tvoří atribut<span id="fnref5">\[^5^\](\#fn5)</span> (\[3\], \[21\],
\[63\]); konkrétní instance vlastnosti u určitého objektu pak
představuje velikost jeho atributu.

![\\text{Objekty}\\text{Vlastnosti}\\text{Hodnota\\ vlastnosti}Symboly\\
hodnot\\
vlastnosti](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Ctext%7BObjekty%7D%5Ctext%7BVlastnosti%7D%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7DSymboly%5C%20hodnot%5C%20vlastnosti "\text{Objekty}\text{Vlastnosti}\text{Hodnota vlastnosti}Symboly hodnot vlastnosti")
První krok takto pojatého procesu měření (od objektu ke konkrétní
vlastnosti) předchází před provedením samotného změření a vyžaduje,
abychom určili model, ve kterém je objektům přiznána možnost vykazovat
atribut, který nás zajímá. Oproti tomu krok poslední (od hodnoty
k symbolickému výrazu) je pouze lingvistická záležitost. Druhý, klíčový
krok, reprezentace, může být proveden provedením měření. Tato
charakteristika nicméně není dost specifická, aby vyloučila situace
jako: „Myslím si, že tento objekt je dlouhý přesně 1,5300503687901
metrů“. Způsob, jakým je informace reprezentována představuje nutnou,
ale ne dostatečnou podmínku pro měření: pokud je měření proces pro
přiřazení hodnot vlastnostem, ne všechny procesy přiřazování hodnot jsou
měřením.

Jednotlivé vlastnosti spadající pod stejný atribut lze vzájemně
porovnávat. Pro některé, tzv. nominální vlastnosti, existuje pouze jedna
smysluplná relace, nerozlišitelnost (\[61\]), zatímco jiné lze
porovnávat i co se týče pořadí, množství, míry či intenzity. Obvykle se
uvádí (např. \[62\], \[X\], \[X\]), že tzv. kvantitativní atributy<span
id="fnref6">\[^6^\](\#fn6)</span> se od ostatních liší právě tím, že
mají velikost, což znamená, že mezi vlastnostmi existují i další
specifické relace kromě rozlišitelnosti; protože však kvantitativní
struktura atributu není podmínkou měření (\[60\], \[8\]), budu termín
„velikost“ používat pro všechny případy<span
id="fnref7">\[^7^\](\#fn7)</span>.

Jenže co nás opravňuje přiřadit určité velikosti atributu právě tu či
onu hodnotu? Zatímco naše možnosti pozorování a interakce s objekty jsou
omezené – nemůžeme například vzít váhy a porovnat hmotnost Země a Měsíce
– v „číslování“ objektů nám nic nebrání. Jakákoliv korelace mezi
atributy a hodnotami by proto mohla být pokládána za výsledek měření,
což by nám umožnilo dle libosti vyvrátit či potvrdit jakoukoliv teorii.
Tím by ovšem testování teorií zcela ztratilo smysl; je tudíž zřejmé, že
k reprezentaci atributů hodnotami nepostačuje vytvořit zcela libovolné,
byť důsledně dodržované, pravidlo, podle kterého čísla přidělujeme
(\[10\]).

Měření jako proces zprostředkovávající kvantitativní informace
--------------------------------------------------------------

Obvyklým a intuitivním způsobem, jak si představit měření, je ten, že
hodnoty, které produkuje, jsou kvantitativní a reprezentují měřenou
vlastnost jako číslo krát jednotka měření; pokud atribut není
kvantitativní, nelze jej měřit (\[61\], \[X\]). Jedná se tedy o
zjišťování poměru velikosti kvantitativního atributu k určité jednotce
(stejného atributu), přičemž tento poměr vyjadřujeme číslem (\[14\]).
Nejjednodušším příkladem je vyjádření délky tyče jako násobku délky
nějaké jiné, jednotkové tyče; při měření tedy odhadujeme poměr tyče k
jednotce, např. k metru; zjišťujeme, kolik jednotkových tyčí je potřeba,
abychom vytvořili tyč, která se délkou rovná tyči měřené. Takovýto
způsob uvažování o měření vznikal spolu s vývojem pojetí (reálných)
čísel (viz přílohu \[X\]) a má počátek v Eudoxově teorií proporcí, která
je popsaná v Eukleidových Základech (\[36\]): „doměřovat“ je zkratkou
pro „být částí“, což vysvětluje pojetí, kdy číslo v hodnotě vlastnosti
je poměr měřené vlastnosti k jednotce měření, a opravňuje to předpoklad,
že pouze veličiny, a ne jakékoliv atributy, jsou měřitelné (\[X\]).
Michell (\[3\]) toto nazývá klasickým konceptem měření; dodnes je
základním principem měření v přírodních vědách – metrologie se jen dále
soustředí na definice systému jednotek, popsání postupů kalibrace
měřících nástrojů, atp. (\[X\]): tyče neporovnáme mezi sebou, ale
používáme měřící pásmo.

Tato definice měření má dva důležité důsledky (\[3, 21\]):

-   implikuje realistickou filozofii měření. Pokud odhadujeme a
    objevujeme vztahy mezi veličinami, znamená to, že tyto vztahy –
    objekt A je dvakrát těžší než objekt B, časový interval t2-t1 je π
    násobkem intervalu t4-t3 – existovaly dříve než samotný proces
    měření, a axistují nezávisle na tom, zda je určíme či ne. Existence
    takových vztahů není důsledkem aktu změření, ale podmínkou, aby
    měření bylo možné.

-   Pouze některé atributy jsou měřitelné; protože měření zahrnuje
    odhadování poměrů, pouze takové atributy, které mají takovéto
    relace, lze měřit – atribut musí mít kvantitativní
    strukturu (\[X\]). Podstatu této struktury popsal Hölder pomocí
    svých axiomů, které musí struktura atributu splňovat, aby
    byla kvantitativní.

Jednu z důležitých podmínek představuje: máme-li kvantitu Q s úrovněmi
a, b, c,…, tak buď 1) a = b 2) existuje takové c v Q, že a = b+ c, nebo
3) existuje takové c v Q, že b = a + c. Tento axiom ilustruje důležitou
vlastnost kvantitativních struktur: každá veličina může být rozložena do
komponentních částí, které jsou sami instancemi té samé veličiny. Např.
jakákoliv délka mže být rozdělena na dvě části, které jsou sami rovněž
délkami, které lze dále rozložit (\[21\]).

Druhou vlastností kvantitativních atributů je aditivní struktura: např.
dvě délky vytvářejí třetí. Podle Hölderových axiomů nezáleží na pořadí
(a+ b = b + a) a seskupení veličin ((a+ b) + c = a + (b +c)) –
kombinování atributů je komutativní a asociativní. Interní struktura
atributu je tudíž taková, že kombinace jeho úrovní jsou strukturně
podobné matematické operaci sčítání. Aditivní struktura ale v tomto
smyslu není vlastností čísel, které jsou přiřazeny úrovním atributu.
Sčítání přirazených čísel se řídí matematickými zákonitostmi – nestačí
jen přiřadit čísla, atribut sám musí splňovat kvantitativní strukturu
(\[21\]).

Hölderovy axiomy rovněž vyžadují, aby atributy byly spojité, tj.
nekonečně „husté“: mezi každými dvěma úrovněmi atributu musí být třetí,
ve struktuře atributu nejsou žádné mezery. Atributy ale mohou být
spojité, ale nemusí mít aditivní strukturu – spojitost není postačující
podmínkou kvantitativní struktury. Kontinuita je podmínkou ordinality
(\[21\]).

Pokud je atribut kvantitativní a spojitý, každé dvě jeho úrovně mezi
sebou mají určitý vztah, tj. poměr. Je to právě odhad tohoto poměru,
který klasická teorie měření považuje jako určující vzhledem k termínu
měření. Měření, tedy odhad poměru, probíhá určením arbitrárního úrovně
atributu, tj. jednotky (např. metr, kilogram, sekunda) a odhadu poměru
mezi jednotkou a měřeným atributem (\[21\]). Atributy s kvantitativní
strukturou mohou být měřeny pomocí rozdílů mezi dvěma úrovněmi atributu
a tvoří tedy intervalovou škálu; formálně pracují na poměrech oněch
rozdílů (\[21\]).

Kvantitativní struktura je něco, co atribut buď má, nebo nemá. Poměrová
či intervalová škála ovšem hovoří o vlastnostech škály, tj. o
reprezentaci atributu, ne o atributu samotném. Atributy z pohledu
klasické teorie měření tedy nejsou poměrové či intervalové, jsou pouze
kvantitativní, nebo kvalitativní. Jsou-li kvantitativní, lze je měřit.
Typ použité škály záleží na dostupném měřicím přístroji (\[21\]).

\[TODO: Lepší přechod.\]

To, že je atribut veličinou, ale není dostačující, aby přiřazení hodnoty
bylo měřením (\[61\]). Hádání, technické specifikace, předpovědi, atp.
produkují hodnoty veličin, což je ale nečiní měřením. Ale měla by
podmínka kvantitativnosti být nutnou podmínkou měření? V poslední verzi
VIM (\[X\]) zařazuje mezi měřitelné entity ordinální vlastnosti (např.
Mohsova stupnice tvrdosti), protože existují vědecké a technologické
důvody, proč měření pojímat šířeji. Že používání jednotek v měření je
pouze tradicí, dosvědčuje i nejednoznačnost související s počítáním,
které je obvykle považováno za odlišné od měření – viz název seminální
práce Helmholtze „Počítání a měření z epistemologického hlediska“<span
id="fnref8">\[^8^\](\#fn8)</span> – přestože některé měřící nástroje
jsou založené na počítání, např. Geigerův počítač či atomové hodiny
(\[X\]).

Měření jako morfní mapování
---------------------------

Data získaná o měřené vlastnosti s pomocí procesu měření by měla
náležitě reprezentovat informaci dostupnou o samotné měřené vlastnosti.
Tato podmínka byla formalizována v reprezentačních teoriích měření; ty
se zaměřují na relace mezi porovnatelnými vlastnostmi (tj. např.
konkrétními délkami délka A, délka B, délka C,…), které musí být
zachovány s pomocí relací mezi přiřazenými hodnotami. (\[61\])

Velkou roli hraje interní struktura atributu, tj. jaké jsou vztahy mezi
jednotlivými instancemi atributu; například jak je strukturovaná třída
všech délek. V předchozí podkapitole jsem zmínil, že mezi vlastnostmi,
které tvoří určitý atribut (délka A, délka B, …) mohou existovat určité
relace. Obdobné relace musí existovat i mezi hodnotami: např. jedna
velikost atributu je vždy *x* násobkem jiné velikosti, kde *x* je reálné
číslo, obvykle kladné. Pokud je atribut, jako třída, kvantitativní,
různé instance tohoto atributu zachovávají poměr. Ve fyzice jsou
měřitelné atributy obvykle neohraničené, spojité a kvantitativní, ale
neexistuje žádný důvod, aby tomu tak bylo u všech atributů. Má-li
atribut kvantitativní strukturu, lze usoudit, pouze pokud pro to získáme
určité důkazy. Jakmile máme vytvořenou reprezentaci v podobě hodnot,
určité matematické výroky o těchto přiřazených hodnotách jsou pravdivé,
ale zároveň nemusí být smysluplné pro dané objekty, neboť ne každý
numerický fakt vyjadřuje situaci závislou pouze na objektech a měřených
atributech (a stejně tak ne každá situace mezi objekty může být
reprezentována numericky).

Není těžké najít příklady, kdy vztahy mezi hodnotami a operace s nimi,
jako jsou rovnost, rozdíl, podíl, atd., nekorespondují se vztahy anebo
operacemi s měřenými objekty. 80 je dvakrát 40, ale neplatí, že objekt
s teplotou 80 °C je dvakrát teplejší než objekt 40stupňový (neboť
teplota 0 °C neodpovídá absenci teploty). Intervaly mezi čísly nemusí
obsahovat empirickou informaci: je-li respondent dotázán, aby na škále 1
až 7 – jak to je v psychologických testech běžné – ohodnotil svůj
souhlas s daným výrokem, není na první pohled zřejmé, proč by rozdíly
mezi 4 a 5 a mezi 6 a 7 měly odpovídat stejné změně v míře souhlasu.
Interval mezi (reálnými) čísly lze donekonečna dělit, na rozdíl od
fyzického intervalu mezi dvěma Coulomby (neboť elementární náboj je
nedělitelný). Rovnost mezi čísly je tranzitivní relace, ale empirické
porovnání velikostí atributu nám umožní odhalit pouze přibližnou
rovnost, která tranzitivní není.

Dřívější zájem teoretiků měření se proto zaměřoval na tyto a podobné
problémy; snažili se je řešit identifikováním algebraických struktur
v kvalitativní zkušenosti se světem, tj. dříve, než je prováděno
přiřazení čísel. Helmholtz, Hölder a Campbell postupovali právě tímto
směrem; jejich příspěvky, a navazující bádání postupně vedly k vytvoření
reprezentační teorie měření (RTM). Ta chápe měření jako přiřazování
čísel objektům a to takovým způsobem, že jisté operace s měřenými
objekty a vztahy mezi nimi odpovídají nebo jsou reprezentovány operacemi
s čísly a vztahy mezi nimi; aby tato reprezentace byla možná, musí
objekty splňovat určité empirické náležitosti. Měření se tedy v tomto
přístupu rovná vytvoření vhodné reprezentace, tedy mapování objektů na
čísla. Protože RTM byla velice populární především v sociálních a
behaviorálních vědách, budeme se jí věnovat podrobněji.

Klasická teorie měření jasně rozděluje ontologické podmínky, které musí
splněny, aby bylo měření možné (atribut musí být kvantitativní) a
epistemologický proces, pomocí kterého odhadujeme hodnotu atributu
(porovnání s jednotkou). Teoretici měření nicméně ne vždy akceptovali
takovéto rozdělení mezi ontologii a epistemologii; když se na přelomu
19. a 20. století objevily filozofické teorie měření, teoretici tvrdili,
že měření vyžaduje specifické epistemologické procesy, které zjistí
kvantitativní strukturu atributu a dovolí vytvořit škály (\[21\]).

RTM stojí na dvou pilířích, empirické filozofii a matematické metodě
reprezentačních teorémů. Empirickou epistemologii používá k zdůvodnění
„základních postupů pro přiřazování čísel objektům nebo událostem na
základě kvalitativních pozorování“. Předpokládá, že svět je
neodmyslitelně nekvantitativní, a jsme to my, kdo mu ukládá
kvantitativní podobu tím, že jeho kvalitativní rysy reprezentujeme
přiřazenými čísly. Tyto kvalitativní rysy jsou pozorovatelné; protože
objekty lze porovnávat podle velikosti atributů, existují mezi nimi
určité empirické vztahy; například sadu pevných tyčí můžeme seřadit tak,
že jejich vzájemným porovnáváním zjistíme, které tyče jsou delší a které
kratší. Objekty tak vytváří empirický relační systém<span
id="fnref9">\[^9^\](\#fn9)</span>. Čísla tvoří numerický relační systém,
neboť i ona mají strukturu a řídí se matematickými zákonitostmi. Oba
systémy musí nějakým způsobem korespondovat; empiricky významné aspekty
matematické struktury jsou ty, které reprezentují relevantní vztahy mezi
měřenými objekty.

Relace mezi vlastnostmi jsou nazývány empirické, čímž se zdůrazňuje, že
existují nezávisle na tom, jestli jsou přiřazeny hodnoty. Množina
vlastností spolu s relacemi tvoří empirický relační systém.

Relace mezi hodnotami vlastností jsou nazývány symbolické, čímž se
zdůrazňuje, že hodnoty vlastností samy o sobě jsou symboly
zprostředkovávající informace o vlastnostech. Množina hodnot spolu
s relacemi tvoří symbolicky relační systém.

Aby bylo měření možné, je nutné nejen definovat oba relační systémy, ale
i určit podmínky, které musí splňovat, aby bylo možné zobrazení
z empirického relačního systému do numerického. Přísnější podmínky
reprezentace zajišťují smysluplnost měření.

\[TODO: Lepší přechod.\]

Reprezentační teorie měření zdůrazňují rolí podmínky reprezentace jako
aplikovanou na přímé porovnání objektů, zatímco zanedbávají klíčový
fakt, že měření je založeno na porovnání objektů a standardů měření.
V tomto pohledu, podmínka reprezentace samotná může být považována za
nutnou podmínku měření, ale její dostatečnou je sotva oprávněná.

### Helmholtz

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Když v roce 1887 Hermann von Helmholtz vydal svůj esej *Zählen und
Messen erkenntnistheoretisch betrachtet*<span
id="fnref10">\[^10^\](\#fn10)</span>, položil v jejím úvodu dvě otázky,
které lze – spolu s odpověďmi na ně – považovat za základ budoucí RTM
(\[?\]):

-   „Jaký je objektivní význam toho, že určité dva objekty prohlásíme za
    stejné v určitém ohledu?“

-   „Jaké vlastnosti musí mít fyzické spojení mezi dvěma objekty,
    abychom mohli porovnatelné atributy těchto objektů kombinovat pomocí
    součtu, a následně pokládat tyto atributy za veličiny, které lze
    vyjádřit pomocí čísla?“

Helmholtz tvrdí, že to, co nás opravňuje považovat atributy objektů za
kvantitativní, jsou dvě procedury: porovnání objektů, které umožňuje
zjistit jejich rovnost vzhledem k onomu atributu, a konkatenace objektů,
která umožňuje sčítání velikostí atributu.

U porovnání Helmholtz poznamenává, že relace rovnosti musí být
symetrická<span id="fnref11">\[^11^\](\#fn11)</span> a tranzitivní<span
id="fnref12">\[^12^\](\#fn12)</span>: výsledek porovnání musí zůstat
stejný, pokud prohodíme pořadí objektů, anebo pokud zjistíme, že pokud
je objekt *A* roven objektu *B*, a dříve již bylo zjištěno, že objekt
*B* je roven objektu *C*, platí, že objekt *A* je zároveň roven objektu
*C*. Výsledek porovnání musí zároveň záviset výlučně na tom, že objekt
disponuje atributem do určité míry.

Jak poznamenává Michell \[3\], porovnání objektů je prováděno
procedurou, která není dokonalá, a poskytuje pouze určitou přesnost
rozlišení<span id="fnref13">\[^13^\](\#fn13)</span>: různé objekty mohou
mít její stejnou velikost, a přesto nemusí být porovnány jako stejné, a
naopak.

Veličina je atribut určitého druhu; veličiny jsou stejného druhu, pokud
jejich velikosti lze porovnávat stejnou procedurou. Helmholtz udává
příklady takových veličin: hmotnost, délka, trvání; i procedur pro
jejich porovnávání: rovnováha, shoda, současnost. Helmholtzovo pojetí
definice atributu je však příliš operacionalistické, upozorňuje Michell
\[3\], neboť objekty mají hmotnost, i když je nikdo neváží.

Porovnat objekty a zjistit, zda jsou vzhledem ke zkoumanému atributu
stejné, či nikoliv, ale pro zajištění, že je atribut kvantitativní,
nestačí. Očekávali bychom, že nyní se Helmholtz bude věnovat relaci
uspořádání, ale podle jeho názoru není možné rozhodnout, která veličina
má větší velikost, pokud není definována operace konkatenace objektů,
s následujícími vlastnostmi: výsledná velikost veličiny není ovlivněna
pořadím konkatenace objektů (komutativní<span
id="fnref14">\[^14^\](\#fn14)</span>); je asociativní<span
id="fnref15">\[^15^\](\#fn15)</span>; výsledná velikost není ovlivněna
nahrazením ekvivalentních objektů (tj. objektem se stejnou velikostí
atributu jako má nahrazovaný objekt). Díky těmto vlastnostem může být
konkatenace považována za součet. Helmholtz považuje své podmínky jako
experimentální test potenciálních veličin; to, že podmínky byly splněny
pro všechny konkatenace ve fyzice znamená, že fyzikové již provedli
výběr, které atributy jsou veličinou.

Teprve po definici konkatenace Helmholtz definuje pořadí mezi
velikostmi, pomocí toho, že výsledek konkatenace dvou objektů je větší
než jeho části. Tato definice relace „větší než“ je špatná, jak
upozorňuje Díez \[2\], protože není definovaná pro *jakékoliv* velikosti
atributů, ale jen pro ty složené konkatenací.

Darrigol \[11\] si všimnul další chyby v Helmholtzově uvažování:
existují procedury konkatenace, pro které výše uvedená definice neplatí;
např. obvyklé pravidlo pro skládání sil by vedlo k závěru, že jakákoliv
síla je větší než jiná síla. Helmholtz měl vyžadovat, aby konkatenace
byla taková, že umožňuje vytvořit uspořádání, nebo nesnažit o uspořádání
závislém na konkatenaci – tuto představu měl, neboť si byl vědom, že pro
určitou proceduru porovnání může existovat několik způsobů konkatenace,
které by vedly k jinému pořadí: např. dva vodiče můžeme porovnávat
stejnou procedurou pro vodivost i pro odpor, ale procedury konkatenace
máme k dispozici dvě: vodiče můžeme spojit buď sériově, či paralelně. To
vede k různým veličinám (odporu a vodivosti) a jinému seřazení vodičů.
Helmholtz si neuvědomil, že korelace uspořádání a metody konkatenace
neznamená, že konkatenace musí předcházet pořadí.

Navíc platí podobná námitka jako v případě porovnání: díky tomu, že
údaje získáme pozorováním, podmínky budou pouze aproximovány, navíc
omezené pouze na omezenou řadu objektů. Vymyslet vhodný způsob
empirického porovnání objektů není snadné. To, že si to Helmholtz
neuvědomil, byla chyba, kterou pozdější teoretici měření řešili tím, že
své teorie založili pouze na axiomatizaci přímo pozorovatelných relací a
operací.

Po definování rovnosti, konkatenace a uspořádání, Helmholtz přistoupil
k dělení\]: „veličiny, které lze sčítat, jsou obecně i dělitelné“; není
jasné, zda je další dělení empirická podmínka nebo pouze důsledek
sčítání \[11\].

Dělitelností měl Helmholtz na mysli možnost nahlížet na danou velikost
veličiny jako na součet stejných velikostí, a tím na možnost přibližně
vyjádřit velikost veličiny jako násobek fixní jednotky; přesnost
aproximace lze donekonečna zvyšovat pomocí řady podjednotek. Implicitně
tak předpokládá Archimédovskou vlastnost, která spolu s existencí
rozdílu umožňuje arbitrárně přesnou aproximaci poměrů pomocí
racionálních čísel.

Michell \[3\] dodává, že Helmholtz poskytl vysvětlení pouze jednoho
způsobu zjišťování, zda je atribut kvantitativní. Ale pokud není fakt,
že je atribut kvantitativní, logicky navázaný na existenci vhodné,
pozorovatelné aditivní relace konkatenace, nemůže být takto logicky
navázaný ani způsob testování hypotézy kvantitativnosti. Bylo by
absurdní předpokládat, že nemůžeme najít nepřímý důkaz kvantitativní
struktury, vzhledem k tomu, jak jsou přírodní procesy kazuálně
propojené. Hypotéza, že atribut je kvantitativní, je empirická i
teoretická – jako empirická potřebuje pozorovatelné testování, jako
teoretická nepotřebuje mít tyto testy přímé.

Helmholtzova esej měla vesměs malý dopad mezi fyziky – učebnice stále
definovaly měření klasickým způsobem, tj. jako porovnání veličiny
s jednotkou stejného druhu \[11\].

### Hölder

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Přestože Helmholtzova práce se považuje za první rigorózní příspěvek
k problematice zjišťování kvantitativnosti atributů, esej Otto Ludwig
Höldera *Die Axiome der Quantität und die Lehre vom Mass* z roku
1901<span id="fnref16">\[^16^\](\#fn16)</span> představuje
z historického hlediska mnohem zásadnější text – byť, jak dokládá
Michell, půlstoletí ignorovaný (\[3\]).

Hölder, v návaznosti na klasickou představu měření – zjištění poměru
velikosti veličiny k jednotce – postupoval ve třech krocích: popsal
koncept velikost veličiny s pomocí axiomů veličiny, vztáhnul reálná
čísla k poměrům velikostí, a naznačil způsob, jakým způsobem – odlišným
od extenzivního měření – by mohla být kvantitativnost atributu empiricky
zkoumána, a to s pomocí toho, jak axiomy pro intervaly přímky, které
neobsahují aditivní operaci, se redukují na axiomy veličiny.

Axiomů veličiny Hölder uvedl 7:

-   Pro velikosti *a* a *b* platí jedno z následujících tvrzení: *a* =
    *b* a *b* = *a*; *a* &gt; *b* a *b* &lt; *a*; *b* &gt; *a* a *a*
    &lt; *b*.

-   Pro každou velikost existuje velikost, která je menší.

-   Pro každou uspořádanou dvojici velikostí *a* a *b* je přesně
    stanovený jejich součet *a* + *b*

-   *a* + *b* &gt; *a* a *a* + *b* &gt; *b*

-   Pokud *a* &lt; *b*, existuje takové *x* a *y*, že *a* + *x* = *b* a
    *y* + *a* = *b*

-   Vždy platí, že (*a* + *b*) + *c* = *a* + (*b* + *c*)

-   Kdykoliv jsou všechny velikosti rozděleny do dvou tříd tak, že každá
    velikost patří do právě jedné třídy, žádná třída není prázdná a
    každá velikost v první třídě je menší než každá velikost v druhé
    třídě, pak existuje taková velikost ξ, že každá ξ‘ &lt; ξ patří do
    první třídy a každá ξ‘‘ &gt; ξ patří do druhé třídy

Z těchto axiomů odvodil řadu teorémů, např. komutativitu a
archimédovskou vlastnost; nejdůležitějším je nicméně teorém, který
dokazuje, že pokud je atribut kvantitativní, je v principu měřitelný.
Hölder ukázal, že pro danou strukturu, pro jakékoliv *a* a *b* v *Q*,
velikost relativní k *b* může být vyjádřena kladným reálným číslem *r*,
kde *a* = *r* \* *b*. Tedy poměr *a* k *b*, kladné reálné číslo, je
mírou *a* v jednotkách *b*. Jak připomíná Michell (\[15\]), díky tomu
můžeme uvažovat o existenci kvantitativních vztahů mezi atributy (jako
mezi hmotností, objemem a hustotou). Pro měření tak musíme objevit, ať
už přímo či nepřímo, aditivní strukturu atributu tak, abychom mohli
zjišťovat poměry mezi velikostmi atributu; měření je tak definováno jako
zjištění poměru velikosti kvantitativního atributu k jednotce stejného
atributu – podobně jako bylo definováno ve fyzikálních vědách. Tato
definice je logickým důsledkem struktury kvantitativních atributů.
Jestliže tato struktura platí, je možné dokázat, že velikosti kvantity
jsou ve vzájemných numerických vztazích.

Michell \[15\] dále upozorňuje, že operátor „+“ by neměl být chápán ve
smyslu sčítání čísel; taková operace je často považována za matematickou
a interpretována jako empirická operace konkatenace. Tato intepretace
ovšem není zamýšlena zde; Michell doporučuje interpretovat *a* + *b* =
*c* jako relaci mezi velikostmi *a*, *b* a *c*: velikost *c* je složena
z diskrétních částí *a* a *b*. Jen proto, že velikosti jsou v relaci,
neznamená to, že pro ně existuje vhodná operace konkatenace nebo
rozdělení. Může tomu tak být (např. u délky), ale nemusí (hustota,
teplota). Aditivní relace mezi veličinami je teoretická a můžeme k ní
získat přístup často nepřímo.

V druhé části článku Hölder představil 10 podmínek pro orientované
úsečky z přímky (tj. každé dva body přímky v určitém pořadí a které
bychom mohli nazvat „interval“), pro které nedefinuje aditivitu, a
přesto odvodí, že vzdálenosti jsou kvantitativní, což znamená, že se
řídí axiomy veličin z předchozí části textu. Pro odlišné body na přímce
*A* a *B* definuje interval *AB*, rozkládající se od *A* ku *B*. Pro
takové intervaly platí implicitní relace součtu: pro jakékoliv tři body
*A*, *B* a *C*, pokud *A* &lt; *B* &lt; *C*, tak *AB* + *BC* = *AC*. A
pokud vzdálenost *AB* je *a*, *BC* je *b* a *AC* je *c*, pak *c* = *a* +
*b*, tedy implicitní aditivita intervalů zahrnuje implicitní aditivitu
vzdáleností. Hölderových 10 axiomů pro intervaly způsobuje, že
vzdálenosti jsou kvantitativní bez explicitní zmínky aditivity. Klíčový
je sedmý axiom: Pokud *A* &lt; *B*, *B* &lt; *C*, *A*‘ &lt; *B*‘, *B*‘
&lt; *C*‘, vyplývá z *AB* = *A’B‘* a *BC* = *B’C‘* to, že *AC* = *A’C‘*.
Přímky představují model pro uvažování o jiných veličinách. Co platí pro
intervaly na přímce, nemusí platit, pokud je testováno vzhledem k jiným
atributům, o kterých čekáme, že jsou kvantitativní. Pokud by se našel
způsob, jak Hölderovu teorii aplikovat v jiných kontextech, existoval by
způsob nepřímého testování aditivity; Hölderova práce tak byla počátkem,
kterého využili následující teoretici měření (\[3, 15\]).

Komentáře k Hölderově práci se různí; některé intepretace jsou z pohledu
reprezentace: Hölder formálně studoval podmínky, které jsou nutné a/nebo
dostatečné k numerické reprezentaci faktů, které nastávají v doméně
objektů, protože tyto objekty mají určité velikosti atributů \[2\].

Jiná interpretace (\[12\]) tvrdí, že Hölder chápal axiomy jako udržující
reálná čísla pomocí poměrů veličin, spíše než že by ustanovoval
korespondenci mezi reálnými čísly a takovými poměry, konstruovanými jako
nezávislé koncepty. Pozdější teoretici měření intepretovali rovněž
Hölderovy axiomy jak příspěvek k extenzivnímu měření – pokud tím myslí
měření pomocí přímo pozorovatelné konkatenace, pak je tato intepretace
sporná. Hölder tento termín nepoužívá a z jeho textu nevyplývá, že
operace sčítání v axiomech je pozorovatelná.

Darrigol (\[17\]) dodává, že zatímco Helmholtz pokračoval v eukleidovské
tradici celých čísel a racionální míře, Hölder připouštěl iracionální
čísla. Zatímco Helmholtz považoval své axiomy jako kritéria pro výběr
měřitelných atributů konkrétních objektů, Hölder ty své považoval za
základ matematické teorie veličiny. Nekladl důraz na jejich aplikaci,
důležitější pro něj bylo, aby si axiomy neprotiřečily a byly nezávislé.
Axiomy proto nebyly použitelné empirické testy měřitelnosti:
tranzitivita rovnosti a komutativnost sčítání nebyly jednoduše
testovatelné, stejně tak kontinuita vyjádřená jeho posledním axiomem.

Höldera nezajímaly ani tak empirické strukturu, ale to, co nazval
absolutní kontinuální veličina, která je teoretickým konceptem pro
vysvětlení pozorování, ale který není vždy otevřený přímé verifikaci; je
to koncept, který podpírá kvantitativní vědy – pokud vědec přijde
s teorií, která popisuje kvantitativní atributy, jsou to většinou
atributy v Hölderově smyslu (\[12\]).

### Campbell

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Vlivnou knihu britského fyzika Normana Roberta Campbella z roku 1920
*Physics: The Elements*<span id="fnref17">\[^17^\](\#fn17)</span> můžeme
považovat za první cílevědomý příspěvek do reprezentační teorie měření
(\[3\]).

Campbell definoval měření jako „proces přiřazování čísel<span
id="fnref18">\[^18^\](\#fn18)</span>, aby reprezentovaly vlastnosti“ a
pokládá otázku: „Proč můžeme měřit a skutečně měříme některé vlastnosti
těles, zatímco neměříme jiné?“ Campbell nepokládal existenci
kvantitativních veličin a problémy měření jako záležitost obecné logiky,
oddělené od okolností převažujících ve fyzice; předpokládal, že měření
je možné, protože určité rozsahy fyzikálních atributů jsou podobné
číslům – jsou aditivní, a proto jim lze přiřadit čísla takovým způsobem,
že numerické sčítání reprezentuje fyzickou aditivitu. Proto považoval
demonstraci fyzické aditivity experimentálně za základ měření; takové
měření nazýval fundamentálním. Hlavním cílem numerické reprezentace
atributů je vyjádřit jejich vzájemné vztahy jako numerická pravidla.
Potom můžeme identifikovat systém numerických konstant, např. hustotu,
což je jiný poměr hmotnosti k objemu pro každý druh hmoty. Takové
systémy konstant nazýval Campbell odvozenými veličinami a jejich
numerickou identifikaci odvozeným měřením.

První podmínkou měření je, že atribut, mezi objekty, které ho vykazují,
generuje asymetrickou<span id="fnref19">\[^19^\](\#fn19)</span> a
tranzitivní relaci, tj. relaci uspořádání. Tato relace musí být taková,
že pokud nespojuje dva objekty, tyto objekty musí být spojené s jinými
stejným způsobem (s pomocí výše uvedených konvencí): pokud ne a ≽ b a ne
b ≽ a, tak a ≽ c právě tehdy, když b ≽ c. Na objekty které nejsou
spojené relací je nahlíženo jako na rovné vzhledem k velikost atributu.
Relace, která splňuje tyto tři podmínky umožňuje definovat relaci
rovnosti: a ≈ b právě tehdy když ne a ≽ b a ne b ≽ a.

Splnění těchto podmínek umožňuje určité „empiricky informativní“
numerické reprezentace (např. tvrdost minerálů). Rozdíl mezi přiřazenými
čísly nicméně nepředstavuje fyzický rozdíl. Aby tento rozdíl byl
reprezentován a atribut byl měřitelný, musí existovat fyzická operace
konkatenace s vlastnostmi podobné numerickému sčítání.

Konkatenace musí mít vlastnosti (\[2\]):

1.  pozitivita: a ⊕ b ≽ a a a ⊕ b ≽ b

2.  ≈-komutativita

3.  ≈-asociativita

4.  ≈-monotónnost

5.  ≽-monotónnost

6.  Přidáváním objektů postupně musíme být schopni vytvořit standardní
    sérii (standardních objektů, tj. za sebou jdoucí kombinace objektů,
    které jsou podobné) z níž bude jeden člen stejný s ohledem na
    vlastnost jako jakýkoliv jiný objekt, který chceme změřit.

Tato poslední podmínka, která je silná, implikuje slabší podmínku
řešitelnosti a archimédovskou podmínku, které jsou empiricky mnohem
rozumnější a dostačující, aby plnili funkci, kterou Campbell plní pomocí
6) \[2\].

Jestli operace ⊕ a relace ≽ plní tyto podmínky je otázka, kterou lze
zodpovědět pouze empiricky.

Campbell pak ukazuje, jak arbitrární je přiřazení čísel, pokud atribut
splňuje podmínky. Při jednom způsobu kombinace, pokud máme dvě různá
přiřazení čísel taková, že v obou případech čísla splňují s ohledem na
&gt; a + podmínky splněné objekty vzhledem k ≼ a ⊕, jedno přiřazení je
násobkem druhého. Arbitrární je volba jednotky, poměr hodnot se nemění.

V některých případech existuje víc než jeden způsob konkatenace, který
splňuje podmínky; další arbitrárnost, vzniklá volbou z těchto
konkatenací, může domnělá, protože uspořádání ≼ může být jiné pro různé
konkatenace. Campbell zmiňuje odpor a vodivost; obě splňují podmínky,
ale jedna k opačným uspořádáním.

Pokud díky dvěma konkatenacím můžeme měřit stejnou vlastnost,
uspořádání, vzhledem ke kterému obě přiřazení splňují podmínky, musí být
stejné v obou případech. Jinak by vzniknul neodstranitelný prvek
arbitrárnosti – kterou metodou je vlastnost měřena?

Protože ne každé měření je fundamentální, Campbell se pokusil toto
vyřešit konceptem odvozeného měření – odvozené veličiny mohou být
vyjádřeny jako funkce fundamentálních veličin, např. hustota jako funkce
hmotnosti a objemu –, protože relevantní numerické zákony se ukázaly být
součinem fundamentálních veličin. Je-li nějaký atribut korelovaný se
součinem mocnin fundamentálních veličin, potom je získaná numerická
hodnota mírou toho atributu. Přestože se tedy fundamentální i odvozené
veličiny liší v proceduře měření, Campbell je považuje za veličiny ve
stejném smyslu.

Michell (\[3\]) toto pojetí kritizuje; tvrdí, že je-li veličina
fundamentálně měřitelná v Campbellově smyslu, musí existovat vztah mezi
veličinou a vědci, a není to tedy vnitřní vlastnost veličiny. Pokud
fundamentální a odvozené veličiny zahrnují veličiny ve stejném smyslu,
vlastnost „být kvantitativní“ je způsobena interní strukturou atributu,
a ne v jeho externích vztazích, např. ve vztazích s vědci pomocí operace
fyzické konkatenace, kterou jsou či nejsou schopni provádět. Pokus
omezit řadu externích vztahů, s pomocí kterých vědci mohou objevit
kvantitativní strukturu, musí doprovázet dva důkazy: že tímto způsobem
jsou schopní indikovat existenci veličiny, že jiné způsoby detekce
kvantitativní aditivity jsou nemožné.

Cambpell podle Michella \[3\] splnil část prvního tím, že operace
konkatenace indikuje kvantitativnost atributu; nesplnil druhou půlku
prvního, protože neukázal, že konstanty v numerických zákonech musí
indikovat kvantitu. Navíc zcela ignoroval druhý úkol. Díky těmto mezerám
v jeho teorii byl v evaluaci měření v psychologii tak dogmatický.
Campbellova teorie je nedostatečná, neboť 1) soustředí se pouze na
speciální případ fyzikálních atributů a ignoruje obecnější otázky
kladené logikou měření 2) ve skutečnosti předpokládal klasickou teorii.

### Stevens

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Lze bez nadsázky říct, že článek Stanleyho Smithe Stevense *On the
Theory of Scales of Measurement*<span
id="fnref20">\[^20^\](\#fn20)</span> z roku 1946 je jedním
z nejvlivnějších a přitom nejkontroverznějších<span
id="fnref21">\[^21^\](\#fn21)</span> textů k tématu měření. Stevens
navrhl definici měření v širokém významu jako přiřazování číslic
objektům nebo událostem podle pravidel. Protože pravidel může být celá
řada, vede takové přiřazování ke vzniku různých druhů škál a měření.
Problémem pak je explicitně stanovit: a) různá pravidla pro přiřazování
číslic; b) matematické vlastnosti výsledných škál; c) statistické
operace aplikovatelné pro měření uskutečněné dle určité škály.

Typ škály je charakterizován přípustnými transformacemi. Pro každý typ
škály jsou stanoveny: 1) asociované empirické operace, které by měly
určovat jistá fakta, fakta, která musí být zachována i po transformaci
2) povolené statistiky, střední hodnota.

Velmi známá klasifikace je následující. Proměnné označují hodnoty škály,
čísla přiřazená objektům; f(x) je přípustná transformace, funkce
numerické množiny, která obsahuje obor hodnot škály, do sama sebe;
φ(x<sub>1</sub>…x<sub>n</sub>) je numerický fakt, který empirická
operace musí určovat, tj. nejsilnější vzorec φ(x<sub>1</sub>,…,
x<sub>n</sub>) pro který platí, že φ(x<sub>1</sub>,…, x<sub>n</sub>)
právě tehdy když φ(f(x<sub>1</sub>),…, f(x<sub>n</sub>)).

Klasifikace je kumulativní, vyjadřuje postupně silnější podmínky.

#### Nominální škála

f(x) je jakákoliv prostá funkce, φ je x<sub>1</sub> = x<sub>2</sub>.
Statistická míra: modus. Příklad: jakákoliv numerace, např. očíslování
hráčů fotbalu. Vzhledem k hodnotě objektu je číslo zcela arbitrární;
neměříme, jen přejmenováváme objekty.

#### Pořadová škála

f(x) je rostoucí monotónní funkce, φ je x<sub>1</sub> &gt;
x<sub>2</sub>. Statistická míra: medián. Příklad: tvrdost minerálů. Při
přiřazení jednomu objektu je přiřazení dalšímu arbitrární, pokud je
zachováno pořadí.

#### Intervalová škála

f(x) = ax + b (a &gt; 0), tj. kladná lineární transformace, φ je
x<sub>1</sub> – x<sub>2</sub> = x<sub>3</sub> – x<sub>4</sub>, nebo
x<sub>1</sub> – x<sub>2</sub> = konstantní. Statistická míra:
aritmetickým průměr. Příklad: teplota. Přiřazení jednomu objektu určuje
přiřazení dalšího, jakmile je určen arbitrární nulový bod a jednotka.
Poměr intervalů hodnot se nemění: (x<sub>1</sub> – x<sub>2</sub>)/(
x<sub>3</sub> – x<sub>4</sub>) = (f(x<sub>1</sub>) –
f(x<sub>2</sub>))/(f(x<sub>3</sub>) – f(x<sub>4</sub>)).

#### Poměrová škála

f(x) = ax (a&gt; 0), φ je x<sub>1</sub> / x<sub>2</sub> = x<sub>3</sub>
/ x<sub>4</sub>, nebo x<sub>1</sub> / x<sub>2</sub> = konstantní.
Statistická míra: geometrický průměr. Příklad: délka, hmotnost.
Přiřazení objektu určuje další přiřazení, jakmile je určena arbitrární
jednotka (nula je absolutní). Poměr hodnot se nemění x<sub>1</sub>
/x2=f(x<sub>1</sub>)/f(x<sub>2</sub>).

Stevens uvažuje, že škály jsou možné pouze, protože existuje jistý
izomorfismus mezi tím, co můžeme dělat s určitými aspekty objektů a
vlastnostmi číselných řad, a že určité empirické operace, které
determinují určité relace mezi aspekty objektů, jsou zapojené do škál.
Nicméně neanalyzuje ani tyto empirické operace, ani podmínky, které musí
splňovat.

Stevens škály klasifikuje podle přípustných transformací; transformace
je přípustná, když něco zůstává vzhledem ke škále invariantní. Většina
transformací nechává invariantní některé relativně jednoduché funkce, a
není jasné, co má tato funkce společného se škálou předtím, než je určen
její typ. Že je funkce invariantní pod určitou transformací, je
matematický fakt. Proč je transformace přípustná, zůstává nejasné;
nemůžeme vědět, proč např. Celsiova stupnice, nekladně lineárně
transformovaná, neměří teplotu.

Díez (\[2\]) uporozňuje, že pokud definujeme škálu typem transformace,
nevíme v epistemologicky relevantním smyslu, co pro škálu činí
transformaci přípustnou, zatímco jiné transformace ne. Ale to je to, co
od typu škály chceme. A pokud se pokusíme upřesnit představu přípustné
transformace odvoláním se na invarianci určitých numerických funkcí,
stejně chceme vědět, co tyto funkce mají se škálou společného. A toto
vše je pouze to, co potřebujeme od upřesnění přípustné transformace.
Proto je nutné při definici přípustných transformací opustit čistě
matematické invariance a obrátit se na vlastnosti objektů a jejich
empirické relace.

Helmholtz, Hölder a Campbell analyzovali kvalitativní podmínky, které
empirický systém musí splňovat, aby byl numericky reprezentovatelný, ale
neřekli nic o vztazích mezi různými možnými numerickými reprezentacemi
stejného empirického systému.

Stevens formálně studuje různé formální vztahy mezi různými
reprezentacemi/škálami empirického systému, ale neříká nic o tom, proč
reprezentace, které mají tyto vztahy, jsou reprezentacemi stejné
veličiny. Odpověď nemůže být, že jisté funkce jsou invariantní, protože
to je prostě jen jiný způsob charakterizace vztahů mezi transformacemi.
Aby byla odpověď na tuto otázku správná, je třeba odkázat na empirické
podmínky, které systém charakterizují. Je-li transformace škály
přípustná, je to protože funkce, která je výsledkem transformace je
zároveň reprezentací/morfizmem empirického systému.

Pokud je i přes tento zásadní nedostatek Stevensova práce užitečná, je
to díky tomu, že typy škál jsou esenciální pro určení, do jaké míry jsou
přiřazení unikátní či arbitrární \[2, 21\].

\[TODO: někdo tvrdí, že Stevensova klasifikace zase tak užitečná není
-&gt; Lord’s Statistical Treatment of Football Numbers\]

### Suppes

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

První autor, který integroval předchozí dvě linie výzkumu – přestože
takový úmysl nikde explicitně nezmiňuje – byl Patrick Colonel Suppes,
který v roce 1951 vydal článek *A set of independent axioms for
extensive quantities*<span id="fnref22">\[^22^\](\#fn22)</span>, ve
kterém se pokusil o dvě věci: najít sadu podmínek, které musí empirická
doména splňovat, aby ji bylo možno reprezentovat reálnými čísly a
zjisti, jaké jsou vztahy mezi takovými morfizmy. Jeho práce se zabývala
pouze aditivní empirickými relačními systémy, tj. extenzivními
veličinami, ale umožňovalae budoucí zobecnění o další druhy empirických
systémů.

Základními pojmy jsou množina objektů *A*, binární relace ≼, jejíž
interpretace je „menší nebo stejný ve velikosti než“ a binární operace ⊕
na A kombinace nebo konkatenace. Struktura E = &lt;A, ≼, ⊕&gt; je systém
extenzivní veličiny právě tehdy, když splňuje sedm axiomů:

-   Pokud x, y, z jsou v A a pokud x≼y a y≼Z, potom x≼z

-   Pokud x, y jsou v A, potom x ⊕ y je v A

-   Pokud jsou x, y, z v A, potom (x ⊕ y) ⊕ z ≼ x ⊕ (y ⊕ z)

-   Pokud x, y, z jsou v A, a x ≼ y, potom x ⊕ z ≼ z ⊕ y

-   Pokud x, y, z jsou v A, a ne x ≼ y, potom existuje takové z v A, že
    x ≼ y ⊕ z a y ⊕ z≼ x

-   Pokud x, y jsou v A, tak ne x ⊕ y ≼ x

-   Pokud x, y jsou v A a x ≼ y, potom existuje číslo n takové, že y ≼
    nx

Z těchto axiomu vyplývá, že ≼ vytváří neostré uspořádání A, stejně jako
vyplývá asociativita, komutativita, souvislost a monotónnost ⊕. Spolu
s ≼ může být definována relace rovnosti ≈: x≈y právě tehdy když x≼y a
y≼x; faktorová množina A/≈ je proto rozkladem A.

Suppes dokazuje dva teorémy. První z nich je reprezentační teorém: pokud
empirický systém E je systémem extenzivní veličiny, potom: 1) faktorová
množina E/≈ je izomorfní k aditivní pologrupě kladných reálných čísel,
tj. existuje prostá funkce *f* z A/≈ do kladných reálných čísel taková,
že *f* je izomorfismus E/≈ do matematického systému M=&lt;ℝ<sup>+</sup>,
≤, +&gt;. Použití izomorfismu je na místě, neboť mluvíme o reprezentaci
tříd ekvivalence objektů, což je podobné jako bychom mluvili o
homomorfizmu konkrétních objektů a reálných čísel.

Druhý je teorém jedinečnosti, který ustanovuje vztah mezi různými
možnými reprezentacemi, tj. do jaké míry je reprezentace jedinečná:
každá dvojice aditivní pologrupy kladných reálných čísel, které jsou
izomorfní k E, má spolu vztah pomocí podobné transformace, tj. pokud f a
g jsou dva takové izomorfismy, tak existuje a &gt; 0 takové, že pro
každou třídu ekvivalence x ∈ A/≈, f(\[x\])=a\*g(\[x\]).

Nyní můžeme hovořit o přípustných transformacích: je-li f reprezentací
empirického systému E, numerická funkce F je přípustnou transformací pro
f, právě tehdy když výsledek aplikace F na f, tj. kompozice F∘f je také
homomorfismem E do numerického systému. To, co charakterizuje škálu, je
numerická transformace, která zachovává vlastnost „být morfizmem
empirického relačního systému do numerického“.

Reprezentační teorém dokazuje pouze, že jisté podmínky jsou postačující
pro existenci homomorfizmu z E do M (i když v tomto případě jsou i
nezbytné). Teorém jedinečnosti tvrdí, že každé dva homomorfizmy z E do M
spolu souvisí díky podobné transformaci.

Teorémy rovněž dokazují, že každá reprezentace systému extenzivní
veličiny je poměrná škála, ale nedokazují, že pouze reprezentace systému
extenzivní veličiny jsou poměrné škály.

Suppes sám upozorňuje, že jeho systém má stále několik nedostatků.
Hlavní problém je, že podmínka, že A je uzavřená na operaci ⊕,
implikuje, spolu s dalšími podmínkami, že doména systému extenzivní
veličiny je nekonečná (a existují arbitrárně velké entity), což porušuje
zjevně finitistické nezbytnosti empirického měření.

Dalším následkem je, že relace ≈ definovaná z ≼, je tranzitivní. Suppes
připomíná, že díky limitům na citlivost procedur zjišťujících
uspořádání, mohou být dva objekty shodné s jinými, ale ne se sebou.

Suppesova práce je přesto první konceptuálně dostačující analýza
podmínek které činí fundamentální aditivní měření možné – to je druh
měření dostačující, s pár výjimkami, pro fyziku. Na druhou stranu,
zejména v sociálních vědách, nepoměrové škály jsou používané pro měření
vlastností. Otázka, která se nabízí, je zda Suppesův typ analýzy je
vhodný pro studování podmínek, které činí tyto další druhý měření možné.
Rozšíření jeho práce vedla ke vzniku současné reprezentační teorie
měření, která tuto otázku zodpověděla.

### Reprezentační teorie měření

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Obecné schéma je prosté (\[34\], \[28\]) : A je množina objektů, kterým
přiřazujeme čísla, která mají reprezentovat velikosti atributu objektů.
Fakta vztahující se k velikostem jsou vyjádřená určitými empirickými
relacemi R<sub>1</sub>…R<sub>n</sub> (některé z nich mohou být operace)
mezi objekty. Protože objekty vykazují atribut v určité míře, některé
z relací budou určitým druhem uspořádání. Množina objektů a relace
vytváří empirický systém E=&lt;A, R<sub>1</sub>…R<sub>n</sub>&gt;.
Měření přiřazuje čísla objektům; obvykle reálná čísla, pokud má být
aplikována větší řada nástrojů matematiky. Empirické relace a operace
R<sub>1</sub>…R<sub>n</sub> jsou reprezentovány numerickými relacemi
S<sub>1</sub>…S<sub>n</sub>, které spolu s množinou čísel N (N je ℝ nebo
jedna z jejich podmnožin, jako třeba ℝ<sup>+</sup>) konstituují
matematický sytém M=&lt;N, S<sub>1</sub>…S<sub>n</sub> &gt;. Tvrzení, že
numerické relace S<sub>i</sub> reprezentují empirické relace
R<sub>i</sub>, znamená, že M vyjadřuje čísly to, co E vyjadřuje bez
nich, tj. E je homomorfní k M. Analýza, jak je měření možné, pak spočívá
ve zkoumání podmínek, které musí E splňovat, aby homomorfizmus do M
existoval. K tomu je třeba ustanovit reprezentační teorém a teorém
jedinečnosti.

Reprezentační teorém prokazuje, že určité podmínky, tj. axiomy
Ax<sub>1</sub>…Ax<sub>p</sub>, jsou dostačující pro existenci
homomorfizmu a teorém jedinečnosti popisuje vztah mezi dvěma takovými
homomorfizmy. Proto je třeba dokázat následující: E=&lt;A,
R<sub>1</sub>…R<sub>n</sub>&gt; je empirický systém a M=&lt;N,
S<sub>1</sub>…S<sub>n</sub> &gt; je určitý numerický systém. Pokud E
splňuje Ax<sub>1</sub>…Ax<sub>p</sub>, potom existuje funkce f taková,
že pro každé g, g je homomorfizmus E do M právě tehdy když g je
T-transformace f. Zde „g je T-transformace f“ znamená, že existuje
funkce F∈T taková, že g=F∘f (∘ je kompozice funkcí), kde T je množina
funkcí N do N, tj. T je transformační skupina a T-transformace
pojmenovává tudíž typ transformace. Pokud určitý systém E splňuje
podmínky, lze s přiřazením pokračovat, nebo pokud již existuje,
ospravedlnit jeho typ. Důkaz existenciální části teorému zároveň ukazuje
jak provést přiřazení.

Relace a operace v E musí být empiricky možné (ačkoliv to neovlivňuje
formální část teorie). Relace a funkce v M musí být „přirozené“, což
odstraní určitou část arbitrárnosti eliminací „extravagantních“
matematických reprezentací. To ale neodstraní všechnu arbitrárnost.
Teorie předpokládá existující systém M. Ale proč zvolit zrovna určitý
numerický systém? Mohou být jiné, také „přirozené“ a k nimž existuje
homomorfizmus z E. Případ systému extenzivní veličiny je typickou
ukázkou, jak by toto mohlo nastat.

Každý systém extenzivní veličiny je homomorfní do M=&lt;Re+, &lt;=,
+&gt;, takže máme aditivní reprezentace f (takové, že a∘bCc právě tehdy
když f(a) + f(b) = f(c)), což jsou poměrové škály. Ale je zřejmé, že
jsou homomorfní do jiného přirozeného numerického systému M‘=&lt;(1,
nekonečno), &lt;=, \*&gt;, protože M a M‘ jsou izomorfní (v jednom směru
napře funkcí x-&gt;e\^x, v druhém směru např. funkcí x-&gt;ln x). Takže
systém extenzivní veličiny má i multiplikativní reprezentaci f takovou,
že a∘bCc právě tehdy když f(a)\*f(b)=f(c). Tyto reprezentace jsou
unikátní až do exponenciálních transformací x\^n (n &gt;0) a jsou proto
logaritmickou poměrovou škálou. Není žádný formální důvod proč vybrat M
místo M‘. Je to esenciální element arbitrárnosti, který může být odebrán
pouze pragmatickou úvahou: M může být jednodušší, či může být vybrán z
historických důvodů, apod. To, že důvodem pro volbu jsou pragmatické
důvody, napovídá, že co se týče formálních aspektů teorie, důležité jsou
pouze podmínky, které musí splňovat empirický systém. Tento problém
arbitrárnosti je komplikovanější, pokud se podíváme na rozšíření
původního případu. V některých empirických systémech nemohou být relace
a operace interpretovány ihned pomocí známých numerických relací nebo
v algebře obvykle používaných funkcí. Kvalitativní empirické vztahy a
funkce mají numerickou intepretaci, ale numerické relace a funkce, které
tuto intepretaci zajišťují, nejsou zvažovány v obvyklých známých
numerických systémech, kterými se algebra obvykle zabývá. Vždy je sice
možné definovat matematické vztahy, zkratky kombinací těch základních,
které dohromady vytvoří numerický systém, k němuž může být nalezen
homomorfizmus. Ale je to poněkud nucená strategie, protože výsledný
numerický systém není obvyklý či přirozený (\[2\]).

### Spojené měření

\[TODO: přepsat do srozumitelné podoby\]

Jedním z nejdůležitějších rozšíření reprezentační teorie měření je
spojené měření, které představili Robert Duncan Luce a John Wilder
Tukey<span id="fnref23">\[^23^\](\#fn23)</span> v článku *Simultaneous
conjoint measurement: A new type of fundamental measurement*<span
id="fnref24">\[^24^\](\#fn24)</span> z roku 1964.

Spojené měření popisuje situaci, kdy jsou dva atributy měřeny současně a
kdy procedura empirického porovnání dává vzniknout uspořádání mezi
dvojicemi objektů, z nichž každý je považován za vykazující jeden ze
dvou atributů. Uspořádání mezi dvojicemi velikostí atributů tak není
odvozeno z dvou již známých uspořádání mezi komponentami dvojice, a
číslo není přiřazeno dvojici kombinováním již dostupných přiřazení
komponentám dvojice. Přiřazení pro dvojici a pro každou komponentu jsou
získány najednou, tedy kombinace i každá komponenta jsou měřeny
současně.

Stejně jako u jiných variant reprezentačního měření, je třeba analyzovat
podmínky, které činí měření možné. V případě spojeného měření je
empirický systém tvořený dvěma množinami velikostí atributů A1 a A2 a
uspořádání R mezi dvojicemi prvků obou, tj. R je uspořádání na A1×A2.
Zamýšlená intepretace &lt;ap&gt;R&lt;bq&gt; je taková, že „spojení“
atributů a a p převyšuje nebo je stejné jako spojení b a q. Podmínky pro
reprezentaci systému E = &lt;A1, A2, R&gt; nejsou pouze ty, díky kterým
existuje funkce f z A1×A2 do určité numerické množiny N tak, že
&lt;ap&gt;R&lt;bq&gt; právě tehdy když f(&lt;ap&gt;)&gt;=f(&lt;bq&gt;).
Pokud by to tak bylo, nelišilo by se to od jiných rozšíření RTM (\[2\]).
Co je pro spojené měření charakteristické je fakt, že reprezentace je
učiněna „skrz, ale simultánně s“ přiřazeními pro A. Podmínky musí být
takové, aby když je E splní, tak existuje f1 z A1 do N, f2 z A2 do N a F
z N×N do N tak, že f(&lt;ap&gt;)=F(f1(a), f2(p)), totiž
&lt;ap&gt;R&lt;bq&gt; právě tehdy když F(f1(a), f2(p))&gt;=F(f1(b),
f2(q)).

Hlavní požadavek je, aby atributy byly v podstatě nezávislé. Nezávislost
znamená, že pokud dva páry se společnou komponentou jsou související
podle R jistým způsobem, budou souviset stejným způsobem, pokud
jakýkoliv jiný element bude tím společným: pokud &lt;ap&gt;R&lt;bp&gt;
pro nějaké p z A2, tak &lt;ap&gt;R&lt;bp&gt; pro každé p z A2, a obdobně
pro A1. Je-li nezávislosti splněna, relace R1 na A1 a R2 na A2 mohou být
definovány takovým způsobem, že se jedná o uspořádání. Jsou-li splněny i
další podmínky, můžeme najít funkce f1, f2 a F.

Tyto obecné podmínky jsou téměř triviální, protože nevyžadují nic od
funkce F. Ve skutečnosti jsou požadované reprezentace získány pro
určité, odůvodněné případy F. Základním takovým případem je součet.
Systémy, pro které existuje taková reprezentace, jsou nazývány aditivní
spojené struktury. Pokud systém E=&lt;A1, A2, R&gt; splňuje podmínky,
které definují aditivní spojené struktury, tak potom (RT) existuje f1
z A1 do Re a f2 z A2 do Re tak, že &lt;ap&gt;R&lt;bq&gt; právě tehdy
když f1(a)+f2(p)&gt;=f1(b)+f2(q) a (UT) stejná ekvivalence platí pro
každou lineární transformaci f1 a f2 se stejným koeficientem, totiž
transformace ax+b1 a ax+b2 (a &gt; 0); f1 a f2 jsou potom intervalové
škály související určitým způsobem.

Podmínky pro aditivní spojené měření jsou následující. Uvažujme dva
atributy, A a X; a, b, c představuje tři úrovně A, x, y, z tři úrovně X.
Třetí atribut P se sestává z 9 uspořádaných dvojic A a X: (a, x), (a,
y)… (c, z). Relace mezi úrovněmi P musí splňovat několik axiomů.

První axiom určuje, že relace úrovní P musí být neostré uspořádání ≽,
tj. uspořádání, které je tranzitivní, slabě antisymetrické, reflexivní.
Tranzitivita v tomto případě znamená, že pro každé a, b, c z A a x, y,
z z X, pokud (a, x,) ≽ (b, y) a (b, y) ≽ (c, z), potom (a, x,) ≽ (c, z).
Reflexivita: (a, x) ≽ (a, x) pro všechna a z A a x z X. Antisymetrie:
pro všechna a, b z A a x, y z X, pokud (a, x) ≽ (b, y) a (b, y) ≽ (a,
x), pak (a, x,) ≈ (b, y).

Axiom jednoduchého vyrušení je následující: Relace na P splňuje
jednoduché vyrušení právě tehdy, když pro všechna a a b v A, a x v X je
implikováno (a,x) ≽ (b,x) pro všechna w v X tak, že (a,w) ≽ (b,w).
Obdobně, pro všechna x a y v X a a v A je implikováno (a, x,) ≽ (a, y)
pro všechna d v A tak, že (d, x,) ≽ (d, y). To znamená, že pokud jsou
jakékoliv dvě úrovně a a b uspořádané, tak toto uspořádání platí bez
ohledu na všechny úrovně X. To samé platí pro jakékoliv x a y z X
vzhledem k úrovním A. Jednoduché vyrušení se nazývá, protože jeden
společný faktor z dvou úrovní P se „vyruší“, aby zůstal stejný pořadový
vztah mezi zbývajícími elementy: a se vyruší z (a,x) ≽ (a,y), takže
zůstane x ≽ y.

\[TODO: ilustrace axiomů pomocí tabulky a šipek\]

      x        y        z
  --- -------- -------- --------
  a   (a, x)   (a, y)   (a, z)
  b   (b, x)   (b, y)   (b, z)
  c   (c, x)   (c, y)   (c, z)

Splnění axiomu jednoduchého vyrušení je nezbytné, ale nedostačující pro
kvantifikaci A a X. Pouze demonstruje, že úrovně A, X a P jsou
uspořádané. Neformálně, jednoduché vyrušení nedostatečně omezuje
uspořádání úrovní P, aby mohla být A a X kvantifikována. Např. uvažujme
uspořádané dvojice (a,x), (b,x) a (b,y). Platí-li jednoduché vyrušení,
tak (a,x) ≽ (b,x) a (b,x) ≽ (b,y), a díky tranzitivitě (a,x) ≽ (b,y).
Vztah mezi těmito dvěma dvojicemi, neformálně doleva se sklánějící
diagonála, je určena splněním jednoduchého vyrušení (stejně jako všechny
podobné diagonály relací na P).

Jednoduché vyrušení ale neurčuje uspořádání doprava se sklánějící
diagonály uspořádání na P. I když bylo díky tranzitivitě a jednoduchému
vyrušení určeno, že (a,x) ≽ (b,y), vztah mezi (a,y) a (b,x) je neurčený.

Axiom dvojitého vyrušení se zabývá relacemi na P, ve kterých se společné
členy předcházejících nerovností vyruší, aby vytvořili třetí nerovnost:
(a,y) ≽ (b,x) a (b,z) ≽ (c,y), po vyrušení vznikne (a,z) ≽ (c,x);
dvojité vyrušení je splněno, pokud následující nerovnosti neprotiřečí
předchozím.

Počet instancí dvojitého vyrušení závisí na počtu úrovní A a X;
existuje-li n úrovní A a m X, počet instancí dvojitého vyrušení je
n!\*m!, např pokud n=m=3, tak 3!\*3!=6\*6=36 instancí dvojitého vyrušení
celkem. Jenže všechny kromě 6 instancí jsou splněny, pokud platí
jednoduché vyrušení, a pokud platí jedna z oněch 6, platí všechny.
Michell nazývá jednu z těchto instancí Luce–Tukey instancí dvojitého
vyrušení. Pokud bylo jednoduché vyrušení testováno na datech, tak potom
pouze Luce-Tukey případy dvojitého vyrušení stačí k otestování dvojitého
vyrušení. Počet jejich je (n nad 3)\*(m nad 3).

Axiomy vyrušení nestačí pro ustanovení kontinuální veličiny, další
podmínky jsou nutné: řešitelnost a archimédovská podmínka.

Řešitelnost znamená, že pro každé elementy a, b, x a y, čtvrtý existuje
tak, aby platilo a (a,b) ≈ (x,y).

Archimédovská podmínka – je-li I množina po sobě jdoucích celých čísel
(konečná či nekončná, kladných či záporných). Úrovně A tvoří standardní
řadu právě tehdy, když existuje x a y v X, kde x ≉ y, pro všechny celá
čísla i a i + 1 z I: (a<sub>i</sub>, x) ≈ (a<sub>i+1</sub>,y). To
znamená, že pokud je x větší než y, tak existují úrovně A které lze
najít, které učiní dvojice P stejné. Archimédovská podmínka tvrdí, že
neexistuje nekonečněkrát větší úroveň P, a proto není větší úroveň A
nebo X.

Protože zahrnují infinistické koncepty, řešitelnost a archimédovský
axiom nelze přímo testovat v konečně empirické situaci.

\[TODO: conjoint commutativity axiom for additive conjoint measurement\]

◊

Aditivní struktury nejsou jediným typem spojených struktur. Každý typ
spojené reprezentace je charakterizován specifickou funkcí F
(x+y,x-y,x\*y,…) a různé skupiny podmínek, které činí různé druhy
reprezentace možnými, definují jiné typy spojených struktur.

Díez (\[2\]) upozorňuje, že případy nezávislých reprezentací nelze
považovat za spojené měření. Představme si veličiny m1 a m2
s nezávislými reprezentacemi f1 a f2, např. hmotnost a rychlost. Můžeme
definovat novou funkci f = F(f1, f2) pro určité F, např. moment = m\*v.
Formálně se zdá, že tato situace může být považována za případ spojeného
měření, protože lze vždy zkonstruovat empirický systém E=&lt;A1,A2,R&gt;
vhodný pro reprezentaci. Ale procedura je poněkud fiktivní, ledaže
relace R může být určena bez pomoci pořadí, díky kterému existují
reprezentace f1 a f2. Pokud toto není možné, takto popsaná situace
odpovídá spíše případu odvozeného měření.

Nejpřirozenější intepretace množin A1 a A2 je, že se jedná o různé
atributy, které objekty mají. Ovšem není vždy jasné, že spojené měření
je vždy případ měření různých atributů stejného objektu (\[2\]). Někdy
můžeme mít jeden a ten samý atribut vyjádřený objektem různých typů.
Např. pokud je A1 množství peněz a A2 spotřební zboží a R je relace
preference, f1 a f2 měří utilitu objektů každého typu a f = F(f1,f2)
(pro určité F z Re\^2 do Re) měří užitek dvojic objektů. V tomto případě
není jasné, zda různé užitky jsou různé atributy. Možná nejpřirozenější
intepretace by bylo nahlížet na F jako na vyjádření pravidla, které
určuje vztah mezi užitky (v obou případech stejný atribut) objektů
různých druhů, pravidlo, které vztahuje užitek komponent k užitku celku.

Stejně tak je zavádějící popsat jako spojené měření doménu
konkatenovatelných objektů (\[2\]). Může být dokázáno, že pokud je
&lt;A, Q, ∘&gt; systém extenzivní veličiny, tak potom systém &lt;A, A,
R&gt;, s R definovaným tak že &lt;xy&gt;R&lt;zw&gt; právě tehdy když
z∘wQx∘q, je aditivní spojenou strukturou.

\[TODO: někdo (přímo \[20\]!) používá spojené měření pro případy
odvozeného měření, někdo tvrdí, že odvozené měření není spojené měření;
jak to tedy je?\]

Teorie spojeného měření je teorie o struktuře atributů, nikoliv teorie o
datech. Data, protože jsou odvozená z pozorování, obsahují chyby. Teorie
spojeného měření neříká nic o chybách, a proto to není teorie o
pozorováních. Je to teorie o relevantních atributech nezávislých na
pozorováních. (\[54\]) \[TODO: Na druhou stranu, nehovoří autoři ACM
jinde o pozorovatelných relacích? Nebo ne?\]

### Problémy reprezentační teorie měření

\[TODO: můstek\]

\[TODO: utřídit, doplnit\]

\[TODO: přiřadit zdroje: \[35\], \[27\], \[10\], \[39\], \[40\], \[41\],
\[42\], \[38\], \[55\]\]

Největší kritika RTM se týká její omezené použitelnosti v aplikovaných
vědách: modely RTM velmi důležitý vztah příčina–následek a jiné podobné
relace mezi měřitelnými atributy; RTM neobsahuje konkrétní reprezentaci
postupů měření, měřících nástrojů a jejich dynamické interakce; RTM není
vhodná pro statistický popis chyb měření, šumu a nejistoty. \[41\]

#### Problémy s empirickým základem RTM

Aby mohla být relace uspořádání tranzitivní, vyžaduje arbitrárně přesné
rozlišení, které vědecké měřící nástroje nemají, natož lidské smysly. Je
jednoduché vytvořit situaci, kdy lidé, kteří porovnávají objekty podle
nějakého extenzivního atributu, vytvoří sadu tvrzení, která není
tranzitivní, např. když jsou rozdíly mezi objekty x a y a mezi objekty y
a z pod prahem smyslové detekce, zatímco rozdíl mezi x a z je dostatečně
velký, aby byl jasně detekovatelný.

Nelze vytvořit pozorovací intepretaci archimédovské vlastnosti, která
říká, že množství atributu, který objekt má, může být v principu
překonáno spojením dostatečného množství replik jiného objektu se
stejným atributem. Nejenže bychom museli mít neomezenou (potenciálně
nekonečnou) zásobu „replik“ pro každý objekt, ale samotná relace „x je
replikou y“, má některé formální vlastnosti (např. tranzitivitu), které
nelze interpretovat pozorováním. Rovněž výraz „může být v princip
překonáno“ překračuje závazek empirika „zdržet se víry v cokoliv, co jde
za skutečný, pozorovatelný fenomén“.

Uzavřenost operace konkatenace implikuje spočetně nekonečné množství
objektů mající atribut v množině D, což rozhodně překračuje to, co lze
určit pozorováním. Navíc, algebraické vlastnosti jako pozitivita
zahrnují mereologicky<span id="fnref25">\[^25^\](\#fn25)</span>
bezvýznamné (a tudíž fyzicky nemožné) srovnání objektu *x* s objektem
obsahujícím *x* jako část, jako v *x* ≼ (*x* ⊕ *y*).

Tyto problémy s pozorovací intepretací axiomů měřitelnosti neunikly
teoretikům měření. Ti si od začátku uvědomovali, jak moc abstrakce a
idealizace vyžaduje axiomatizace měření. Jejich odpověď ovšem spočívala
v matematických modifikacích standardní axiomatizace; těmito úpravami se
snažili odstranit problémy s intepretací relace uspořádání a operace
konkatenace. Nutnost, aby byla tranzitivita interpretovatelná
pozorováním, řešili tím, že na relaci uspořádání nahlíželi stochasticky,
či se uvažovalo o polouspořádání. Uzavřenost konkatenace mohli vyřešit,
pokud by konkatenace byla definována pouze pro vlastní podmnožinu domény
D. Archimédovská vlastnost by mohla být vynechána použitím konečných
měřících struktur (jejichž reprezentace v podobě reálných čísel
nevyžadují tuto vlastnost), nebo do ne-archimédovských měřících struktur
s ne-standardními reálně číselnými reprezentacemi. Mereologicky
nesmyslnému porovnání, které vyžadují algebraické vlastnosti
konkatenace, se lze vyhnout, pokud konkatenaci ustanovíme jisté
mereologické restrikce.

Žádná z těchto modifikací ale neplní svůj účel; odstraněním určitých
neintepretovatelných vlastností tyto modifikace, byť ne vždy explicitně,
uvedou nové strukturní předpoklady, které lze obdobně těžko
interpretovat pozorováním. Stochastická varianta porovnávání zahrnuje
pomocnou pravděpodobnostní strukturu, která musí rovněž mít
idealizovanou relaci uspořádání (např. relace „událost x je méně
pravděpodobná než událost y“, axiomatizovaná jako tranzitivní a
archimédovská), a rovněž musí mít idealizované strukturní předpoklady
pro prokázání existence poměrů pravděpodobnosti.

Pokud učiníme empirické relace uspořádání ne-archimédovské, musíme se
vzdát ekvivalence logické struktury mezi fyzickými a matematickými
relacemi a operacemi. Mohli bychom předpokládat pouze jednosměrnou
implikaci, buď z fyzických relací a operací do matematických, nebo
naopak. RTM by tak nenabízela buď formální omezení numerického
přiřazování, nebo formální odůvodnění, proč by vypočítané teoretické
predikce měly odpovídat měřícím interakcím světa.

Zavést operaci konkatenace mereologické omezení (aby se zabránilo
fyzicky nesmyslné agregaci a porovnávání objektů s jejích vlastními
částmi) by vyžadovalo množství eukleidovské geometrie na pozadí,
potřebné pro definování teoreticky smysluplné měřené části (tj. části
získané např. rozdělením tyče rovinou kolmou ke směru délky tyče vs.
části získané odštěpením). Taková pomocná geometrie nicméně vyžaduje
strukturní podmínky na vhodných geometrických relacích (relace „mezi“,
ortogonalita, atd.), které jsou opět těžko interpretovatelné
pozorováním.

Přestože existují další obtížnosti při empirické intepretaci měřících
struktur RTM, tyto již zmíněné dovolují následující závěr: veličiny a
jejich měření nemůže být vysvětleno tím, že s veličinami budeme zacházet
jako se zástupci pro kvalitativní pozorovatelné manipulace fyzických
objektů. Taková intepretace činí axiomy RTM nesprávné, a ve tím výsledku
reprezentačním teorémům, podporovaným těmito axiomy, upírá jakýkoliv
mimomatematický význam.

Co je tedy axiomy o těchto „měřících“ strukturách říkají? A proč bychom
měli akceptovat homomorfizmus do reálných čísel podporovaný těmito
axiomy jako odůvodnění kvantitativního měření ve vědě?

RTM může opustit empirické základy a představit axiomatizované měřící
struktury jako teorie kvantit, které jsou, jako jiné vědecké teorie,
oprávněné k určité idealizaci. Pokud je ovšem zvolena tato pozice, RTM
musí čelit několika provázaným teoretickým nevýhodám, jak ukážeme dále.

Jakmile je jasné, že měřící struktury RTM nemohou dát kompletně
kvalitativní empirickou intepretaci, rozlišení mezi fundamentálním a
odvozeným měření se stane neudržitelným. Všechno měření ve vědě, i ty
nejpřízemnější případy, jsou nakonec odvozeným měřením, které vyžaduje
předchozí měření a teoretické předpoklady na pozadí (zákony), které
vztahují jednu veličinu k druhé. Tato závislost na teorii obzvláště
vynikne, když měření vyžaduje pochopení a specifikace založené na
teorii, když vyžaduje interakce mezi cílovým systémem a určeným měřícím
nástrojem, anebo když vyžaduje kalibrace nástroje. I tak jednoduchá
měřící procedura jako měření délky tyče pravítkem předpokládá, mimo
jiné, kontrolu tepelné expanze tyče, a tudíž vztah mezi teplotou a
délkou. Je tedy důležité pro teorii měření, aby byla formulovaná takovým
způsobem, aby její matematický formalismus a formalismus zamýšlené
intepretace přirozeně zahrnoval teoretické vztahy mezi veličinami. U RTM
nic takového není možné, protože její formalismus nenabízí žádné
matematicky významné konstrukce vztahující různé měřící struktury jednu
k druhé, nebo budování nových modelů z dříve specifikovaných.

#### Škála je brána jako konstrukce.

Logický positivismus tvrdil, že vědeckou teorii lze rozdělit do dvou
jazyků: jazyka pozorování (tvrzení o objektech, vlastnostech a vztazích)
a jazyka teoretického (tvrzení o abstraktních objektech, vlastnostech a
vztazích); termíny z teoretického jazyka byly ukotveny v pozorovacím,
přičemž koordinace byla možná pomocí korespondenčních pravidel.

Reprezentační teorie měření se snaží o něco podobného, a mají tedy
podobná slabá místa.

Fakt, že je možné zkonstruovat reprezentaci, nemůže být postačující
podmínkou v definici měření – lze vytvořit situace, kdy máme homomorfní
reprezentaci, která ovšem není měřením (např. Guttmanova škála „mám
rodiče“ – „mám plnovous“ – „menstruuji“ – „rodila jsem“). Tento argument
je variantou podurčenosti – data vyžadovaná spojeným měřením jí trpí,
protože splnění axiomů díky aditivitě na úrovni dat neznamená, že data
byla vygenerována aditivním procesem; relace zaznamenané v systému musí
mít kauzální předchůdce.

#### Chyba a nejistota v měření

Chyba a nejistota výsledků jsou nevyhnutelné aspekty měření, a moderní
věda vyvinula řadu metod pro kontrolování a odhadování chyby. Teorie
měření proto musí být formulována takovým způsobem, aby zahrnovala roli
kontroly a odhadu chyb. V RTM se s chybou zachází dvěma problematickými
způsoby. První se zaměřuje na oslabení logické struktury relací a
operací, tj. nahrazení neostrého uspořádání polouspořádáním, které
zahrne chyby, jež způsobují netranzitivitu relace. Tento přístup je
nedostatečný, neboť se snaží nedokonalosti výsledku měření zahrnout do
toho, co je měřeno, místo aby tyto nepřesnosti byly vlastností měřící
procedury.

Druhý způsob spočívá ve „schování“ chyby měření v reprezentujícím
homomorfizmu f: D-&gt;R, což vede k pravděpodobnostní reprezentaci ve
formě *P*(α ≤ *f*(x) ≤ β) = *p*, která tvrdí že hodnota f(x) morfizmu
*f* pro objekt *x* je mezi α a β s pravděpodobností *p*. RTM ovšem stále
nenašla správné pravděpodobnostní podmínky pro relace, včetně podmínky
tranzitivity součinu pravděpodobností ve formě Pr(x ≼ y) \* Pr(y ≼ z) ≤
Pr(x ≼ z), či v jiné podobě, která spolu s dalšími podmínkami zaručí
existenci reálně číslované náhodné proměnné f spolu s její
pravděpodobnostní distribucí P tak, že P(x ≼ y) = P(f(x) &lt; f(y))
platí pro všechny x a y v D.

#### Problém specifikace měřené veličiny

Protože původní metody a procedury pro měření základních fyzikálních
veličin jako jsou délka, hmotnost a čas byly vytvořeny dlouho předtím,
než vznikla teoretická věda, mohlo by se zdát, že obecně je pochopení
cílových atributů nezávisle na teorii, pouze pomocí pozorování, vždy
dostačující pro vytvoření procedur a metod pro měření těchto atributů.
Takový přístup zdola nahoru příliš nefungoval ani v newtonovské fyzice,
např. když se zaměňovaly veličiny později rozlišené jako hybnost a
kinetická energie. V sociálních vědách si takový přístup vede ještě
hůře; u mnoha atributů (inteligence, chudoba, tělesná zdatnost, atp.),
které se vyskytují v různé míře, a mají tak strukturu uspořádání,
reprezentační přístup nevedl k jejich správnému měření<span
id="fnref26">\[^26^\](\#fn26)</span>; nejspíše proto, že vyžadují hlubší
teorie či modely, které reprezentační přístup neřeší a neobsahuje. Není
pak jasné, co přesně indikátor v podobě skóre v testu inteligence měří,
neboť měřitel nemá dostatečně přesnou teorii inteligence.

Měřená veličina obvykle bývá částí větší sítě jiných veličin, které jsou
kauzálně spojené, či korelované, a zarámované v patřičném modelu nebo
teorii, která tvoří základ měřeného objektu (obvykle v podobě rovnic
zahrnujících částečně známé parametry). Chybí-li dobře potvrzená
teoreticky zarámovaná měření, existuje riziko navržení falešných měření
atributů, které o nich neposkytují žádné empirické informace.

Rozhodnutí co a jak měřit je závislé na teorii či modelu. V případě
měření komplexních atributů, formální předpoklady RTM vyžadují podstatné
teoretické obohacení, které vezme v úvahu idealizace a poskytne
framework pro analýzu a intepretaci výsledků.

#### Problém konečných/diskrétních versus nekonečných/kontinuálních

Protože matematické modelování napříč vědami vyžaduje reálná (a
komplexní) čísla, RTM se, přirozeně, zaměřuje na reprezentace právě do
reálných čísel. Hodnoty homomorfizmu jsou nejen předpokládány ostré, ale
zahrnují i všechna reálná čísla (tj. nevypočitatelná či náhodná) která
nemohou být získána ani v limitě nekonečné přesnosti dovolené vysoce
idealizovaným měřícím nástrojem. S omezeným rozlišením a pamětí
skutečných měřících nástrojů jsou numerické hodnoty takto získané
v nejlepším případě ležící v relativně malém intervalu a vždy
specifikované v konečném počtu desetinných míst. To vede k úvaze, že na
měření je třeba nahlížet v termínech modelů diskretizovaného kontinua, a
jeho diskretizace indukovaná měřením musí být započítána v teorii
měření. Ale RTM žádné matematické ani konceptuální prostředky pro toto
neposkytuje.

Faktem je, že ve vědecké a technologické praxi definice měřící procedury
obvykle vyžaduje zřídit měřící systém, a ne přímo porovnávat objekty
mezi sebou.

### Řešení některých problémů RTM

Pravděpodobnostní teorie měření obsahuje pravděpodobnostní reprezentace
pořadových, intervalových a poměrových škál, a pravděpodobnostní popis
měřícího systému a procesu měření. Pravděpodobnostní reprezentace
ukazuje, za jakých podmínek je možné popsat objekty, co se týče
charakteristiky v, pomocí náhodných proměnných takovým způsobem, aby
bylo možné rekonstruovat, v pravděpodobnostním smyslu, empirické relace
platící v realitě. (\[57\])

Teorie fuzzy měření považuje nepřesné/neexaktní měření jako mapování f
z fyzických objektů do struktury fuzzy intervalů; přesné měření je
mapování f0 z fyzických objektů do struktury reálných čísel. Mapování y
je potom z fuzzy intervalů do reálných čísel, čímž je popsán vztah mezi
exaktním f0 a neexaktním f měřním; mapování y je ℝ reprezentace fuzzy
intervalů (pojmenovaná defuzzyfikátor měření). (\[58\])

#### \[Neempirická intepretace RTM\]

RTM lze považovat za kolekci matematických teorémů určitého druhu.
Reprezentační a unikátnostní teorém charakterizují mapování mezi dvě
druhy struktur, jedna z nich je asociovaná s vlastnostmi čísel, druhá
s kvalitativními vztahy. V případě jednoduchého měření délky je operace
konkatenace a relace uspořádání interpretovaná jako skutečné porovnávání
tyčí. Ale protože teorém se zabývá pouze podmínkami, za kterých lze
konkatenaci a uspořádání reprezentovat numericky, je možné zařídit ještě
obecnější intepretaci toho, co doposud bylo empirickou relační
strukturou – nahradit tuto představu ERS QRS, kvalitativní relační
strukturou, což nevyžaduje žádné změny v RTM, je nutné pouze, aby
existovala a) Množina dobře specifikovaných objektů v matematickém
smyslu: máme jasné podmínky členství pro množinu X; z matematického
hlediska teorémy RTM nevyžadují, aby tyto objekty měly empirický základ;
b) dobře definované kvalitativní relace; RTM nevyžaduje, aby tyto byly
interpretovány empiricky. (\[43\])

Nová intepretace RTM ji vidí jako kolekci teorémů, které zjišťují, jak
lze QRS (X, ∘, ≼) mapovat do NRS (ℝ, +, ≤). RTM teorémy tak lze
považovat jako specifikující podmínky mapování mezi QRS a NRS, a můžeme
je použít pro spekulace o možných numerických reprezentacích
abstraktních vlastnostech abstraktních konceptů. Nutné jsou pouze
koncepty, které specifikují množinu objektů a kvalitativních relací.
Tímto způsobem jsou RTM teorémy používány v různých oblastech bádání.
Lingvistická analýza interadjective comparisons (Bale, 2008, \[X\])
zkoumá, jak rozumět tvrzením jako „x je P-ejší než y je Q“, kdy Rooij
(2011, \[X\]) aplikoval RTM teorémy takovým tvrzením, aby zjistit, zda
vlastnosti P a Q objektů x a y jsou numericky reprezentovatelné, jakou
škálu tyto reprezentace mohou splňovat, a jak moc mohou být podobné
meziadjektivové srovnání smysluplné. (\[43\])

Někde se tento přístup pužívá, někde by se mohl začít používat – třeba
v případě osobní identity v průběhu času v metafyzice (Noonan, 1989;
Olson, 2002, \[X\]). Existuje neshoda jak charakterizovat osobní
identitu v průběhu času; literatura je plná paradoxů a myšlenkových
experimentů, které představují problém pro jakoukoliv teorii osobní
identity. Přitom tyto teorie posunuly naše vnímání této oblasti. Jako
stručný nástin, jak by RTM teorémy mohly pomoci ve výzkumu teorií osobní
identity v průběhu času, považte Parfita (1984, \[X\]), který navrhoval
nazírat na osoby jako na množiny časových self, a osobní identita se
sestává se spojitosti/sledu, která je sama určená dostatečným stupněm
psychologické kontinuity mezi self-y. Jestli lze tento koncept míry
psychologické kontinuity reprezentovat numericky, lze s pomocí QRS (X,
∘, ≼), kde X je množina temporálních self, a ∘ a ≼ jsou operace které
spojují a porovnávají psychologickou kontinuity self. Tedy, můžeme si
představit, že existuje kolekce časových self, které mají odlišné
postoje, a které různými způsoby mohou navzájem přesahovat. Tyhle
srovnání lze zkoumat pomocí RT teorémů: splňují jisté podmínky tak, že
QRS temporálních self a srovnání mohou být reprezentovány nějakým NRS?
Pokus ano, mohli bychom být schopni specifikovat koncept psychologické
kontinuity, který je numericky reprezentovatelný. (\[43\])

Druhou výhodou této intepretace RTM je to, že nabízí větší flexibilitu
při „zpětném rekonstruování“ základů – v kontextech, kde operujeme
s čísly, které postrádají adekvátní konceptuální a epistemické základy,
můžeme vyzkoumat, jaké druhy kvalitativních vztahů mezi objekty by
musely existovat, aby to odůvodňovalo druh čísel, které se používají.
Můžeme se podívat na oblasti bádání, kde se používají kvanity neodvozené
z procesu měření a vyzkumat, zdali tyto kvantity mohou být považovány za
numerické reprezentace kvalitativních vztahů (např. v psychologii).
(\[43\])

Jednou z nevýhod této intepretace je to, že může být považována za
„příliš rychlé vzdání se“; používá RTM pouze jako nástroj. (\[43\])

Dále možné pochybovat, zda tato nová intepretace pro RTM a její použití
znamená rozdíl. (\[43\])

Měření jako proces zprostředkovávající objektivní a intersubjektivní informace
------------------------------------------------------------------------------

\[TODO: Rozšířit!\]

Přiřazení musí být v obou případech *objektivní* a *intersubjektivní*
(\[61\], \[X\], \[X\]): vždy chceme, aby informace získaná měřením byla
a) nezávislá na jakékoliv jiné vlastnosti objektu, osobě provádějící
měření, nebo okolním prostředí a b) interpretovatelná vždy stejným
způsobem různými uživateli na jiných místech v jiném čase.

Operativní struktura měření
---------------------------

Mezi vlastnostmi a jejich hodnotami mohou existovat – pokud pro
zjednodušení vynecháme nejistotu měření<span
id="fnref27">\[^27^\](\#fn27)</span> – 3 druhy rovností (dle \[61\],
\[63\]):

![\\begin{matrix} \\text{Vlastnost}\_{A} & \\leftrightarrow &
\\text{Vlastnost}\_{B} \\\\ \\downarrow & & \\downarrow \\\\
\\text{Hodnota\\ vlastnosti}\_{A} & \\leftrightarrow & \\text{Hodnota\\
vlastnosti}\_{B} \\\\
\\end{matrix}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Cbegin%7Bmatrix%7D%0A%5Ctext%7BVlastnost%7D_%7BA%7D%20%26%20%5Cleftrightarrow%20%26%20%5Ctext%7BVlastnost%7D_%7BB%7D%20%5C%5C%0A%20%5Cdownarrow%20%26%20%26%20%5Cdownarrow%20%5C%5C%0A%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D_%7BA%7D%20%26%20%5Cleftrightarrow%20%26%20%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D_%7BB%7D%20%5C%5C%0A%5Cend%7Bmatrix%7D "\begin{matrix} \text{Vlastnost}_{A} & \leftrightarrow & \text{Vlastnost}_{B} \downarrow & & \downarrow \text{Hodnota vlastnosti}_{A} & \leftrightarrow & \text{Hodnota vlastnosti}_{B} \end{matrix}")
- ![\\text{Vlastnost}\_{A}
=\_{\\alpha}\\text{Vlastnost}\_{B}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Ctext%7BVlastnost%7D_%7BA%7D%20%3D_%7B%5Calpha%7D%5Ctext%7BVlastnost%7D_%7BB%7D "\text{Vlastnost}_{A} =_{\alpha}\text{Vlastnost}_{B}")
: což je výše zmíněná nerozlišitelnost; např. o délce objektu může být
experimentálně zjištěno, že je stejná jako délka jiného objektu; pro
toto zjištění není potřeba používat žádné hodnoty.

-   ![\\text{Hodnota\\ vlastnosti}\_{A} =\_{\\beta}\\text{Hodnota\\
    vlastnosti}\_{B}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D_%7BA%7D%20%3D_%7B%5Cbeta%7D%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D_%7BB%7D "\text{Hodnota vlastnosti}_{A} =_{\beta}\text{Hodnota vlastnosti}_{B}")
    : Například o hodnotě „3 centrimetrů“ může být známo, že je rovna
    hodnotě „1,1811… palců“. Jakmile jsou brány v potaz jednotky a
    vztahy mezi nimi, porovnání hodnot nevyžaduje žádnou
    experimentální aktivitu.

-   ![\\text{Vlastnost} =\_{\\gamma}\\text{Hodnota\\
    vlastnosti}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Ctext%7BVlastnost%7D%20%3D_%7B%5Cgamma%7D%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D "\text{Vlastnost} =_{\gamma}\text{Hodnota vlastnosti}")
    : Obvyklá reprezentační relace vlastnost = hodnota vlastnosti, která
    je závěrem měření.

Nejjednodušší struktura měření, provedená jako přímé porovnání (např.
vizuální srovnávání délky tyčí), je pouze specializací tohoto schématu
(dle \[61\]):

1.  Je k dispozici standard měření (nebo množina standardů měření),
    který realizuje referenční vlastnost, ke které byla hodnota
    vlastnosti asociována díky konstrukci škály.

2.  Tato referenční vlastnost je experimentálně zjištěna jako α-rovná
    k měřené vlastnosti.

3.  Stejná hodnota vlastnosti je pak asociována s měřenou vlastností.

![\\begin{matrix} Referencni\\ vlastnost & \\leftrightarrow & Merena\\
vlastnost \\\\ \\downarrow & & \\\\ \\text{Hodnota\\ vlastnosti} & &
\\\\
\\end{matrix}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Cbegin%7Bmatrix%7D%0AReferencni%5C%20vlastnost%20%26%20%5Cleftrightarrow%20%26%20Merena%5C%20vlastnost%20%5C%5C%0A%20%5Cdownarrow%20%26%20%26%20%5C%5C%0A%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D%20%26%20%26%20%5C%5C%0A%5Cend%7Bmatrix%7D "\begin{matrix} Referencni vlastnost & \leftrightarrow & Merena vlastnost \downarrow & & \text{Hodnota vlastnosti} & & \end{matrix}")
![Referencni\\ vlastnost =\_{\\alpha}Merena\\
vlastnost](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=Referencni%5C%20vlastnost%20%3D_%7B%5Calpha%7DMerena%5C%20vlastnost "Referencni vlastnost =_{\alpha}Merena vlastnost")
![Referencni\\ v\\text{lastnost} =\_{\\gamma}\\text{Hodnota\\
vlastnosti}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=Referencni%5C%20v%5Ctext%7Blastnost%7D%20%3D_%7B%5Cgamma%7D%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D "Referencni v\text{lastnost} =_{\gamma}\text{Hodnota vlastnosti}")
![Merena\\ v\\text{lastnost} =\_{\\gamma}\\text{Hodnota\\
vlastnosti}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=Merena%5C%20v%5Ctext%7Blastnost%7D%20%3D_%7B%5Cgamma%7D%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D "Merena v\text{lastnost} =_{\gamma}\text{Hodnota vlastnosti}")
První krok zajišťuje mezi-subjektivitu získané informace: stejná hodnota
vlastnosti by měla vyjadřovat stejný význam různým subjektům. Druhý krok
zajišťuje objektivitu získané informace: α-rovnost mezi referenční
vlastností a měřenou vlastností by se měla vztahovat k těmto vlastnostem
a žádným jiným, včetně názoru subjektu provádějícího měření. Díky
nevyhnutelné nekompletnosti mezi-subjektivity a objektivity je získaná
hodnota obvykle ovlivněna nejistotou; místo jedné naměřené hodnoty
vlastnosti může být výsledkem měření složitější entita, např.
pravděpodobnostní rozložení přes množinu možných hodnot. Tento postup má
nicméně nevýhodu v tom, že vyžaduje, aby měření bylo prováděno
synchronní s pomocí standardu; v reálné situaci je proto struktura
měření komplexnější, aby mohlo probíhat asynchronně, bez nutnosti mít
k dispozici standard; toho je dosaženo s pomocí použití vhodného
kalibrovaného transduktoru:

![\\begin{matrix} Merena\\ vlastnost & & \\text{Indikace} \\\\
\\downarrow & & \\downarrow \\\\ \\text{Hodnota\\ vlastnosti} & &
\\text{Hodnota\\ indikace} \\\\
\\end{matrix}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Cbegin%7Bmatrix%7D%0AMerena%5C%20vlastnost%20%26%20%26%20%5Ctext%7BIndikace%7D%20%5C%5C%0A%20%5Cdownarrow%20%26%20%26%20%5Cdownarrow%20%5C%5C%0A%5Ctext%7BHodnota%5C%20vlastnosti%7D%20%26%20%26%20%5Ctext%7BHodnota%5C%20indikace%7D%20%5C%5C%0A%5Cend%7Bmatrix%7D "\begin{matrix} Merena vlastnost & & \text{Indikace} \downarrow & & \downarrow \text{Hodnota vlastnosti} & & \text{Hodnota indikace} \end{matrix}")
Definice měření ---------------

\[61\] navrhuje následující definici měření:

„Měření je konceptuální a experimentální proces, který implementuje
morfní přiřazování hodnot vlastnostem a je schopný produkovat informace
o předdeklarované vlastnosti s určenou a prokazatelnou úrovní
objektivity a intersubjektivity.“

Tuto definici lze dekonstruovat:

-   Měření je proces, a ne výstup tohoto procesu; ten nazýváme *výsledek
    měření* (*measurement result*). (\[61\])

-   Měření produkuje informace o předdeklarované vlastnosti; výsledek
    měření je uváděný k dané vlastnosti, kterou je třeba změřit, a
    kterou nazýváme měřená vlastnost (*measurand*). (\[61\])

-   Měření zahrnuje jak konceptuální, tak experimentální aktivity; jak
    čistě konceptuální proces (jako myšlenkový experiment nebo
    analytické řešení matematického problému), tak ani čistě fyzický
    proces (jako transformace provedená transduktorem) nejsou měření,
    přestože mohou být jeho součástí. Konceptuální aktivity jsou potřeba
    pro definici měřené vlastnosti a pro vytvoření modelu empirického
    prostředí, ve kterém je samotné měření jako fyzický
    proces prováděno. (\[61\])

-   Měření implementuje přiřazování hodnot vlastnostem; cílem měření je
    reprezentovat informaci, která byla získána experimentálně jako
    hodnotu vlastnosti, tj. jako prvek z předdefinované množiny
    referenčních vlastností (nazývaných škála), či jako komplexní
    strukturu hodnot vlastností (např. jako pravděpodobnostní
    rozložení hodnot). (\[61\])

-   Měření implementuje morfní přiřazování; relace, které platí mezi
    vlastnostmi jsou mapovány na relace mezi hodnotami vlastností, takže
    strukturní informace zůstává zachována. (\[61\])

-   Měření je schopné produkovat informace s určenou úrovní objektivity;
    výsledek měření vyjadřuje informaci o měřené vlastnosti a ne např. o
    názorech osob provádějících proces měření, nebo na stavu
    okolního prostředí. Měřící nástroje jsou designované a ovládané tak,
    aby byla garantovaná požadovaná úroveň objektivity, a to dík
    minimalizaci dopadu ovlivňujících vlastností. (\[61\])

-   Měření je schopné produkovat informace s určenou úrovní
    intersubjektivity; výsledky měření vyjadřují informaci, která je
    jednovýznamově interpretovatelná na různých místech v různém čase
    různými subjekty. Toho lze docílit kalibrací měřících nástrojů, což
    garantuje metrologickou návaznost výsledků měření. (\[61\])

-   Měření produkuje informace s prokazatelnou úrovní objektivity a
    intersubjektivity; tato úroveň je obvykle určena jako nejistota
    měření, která je konzistentně zvolena podle aktuálních informací
    experimentálně získaných s použitím měřícího systému na základě
    přijatého modelu pro empirické prostředí, ve kterém je
    měření prováděno. (\[61\])

Tvrdé a měkké měření
--------------------

Fyzika zahrnuje řadu teorií, které popisují sítě vlastností, spojených
fyzikálními zákony. Existence takovýchto propojení má pro měření výhody:

-   Umožňuje systematickou validaci modelů měření; jeden atribut lze
    měřit více způsoby (\[X\]).

-   Poskytuje nástroj pro odvozená měření; \[TODO: příklad\] (\[X\]).

Protože mezi ne-fyzickými vlastnostmi podobné sítě chybí, je přiřazování
hodnot takovým vlastnostem považováno za *slabě definované* (\[X\]). To
vede k důrazu na (konstruktovou) validitu u měkkého měření (\[X\],
\[X\], \[X\]); nejdůležitější otázka je: „Opravdu měříme to, co chceme
měřit?“ (\[X\], \[X\], \[X\]). Účel této otázky je dvojí; připomíná
možnost definice atributu (Co je to délka? Co je to inteligence?).
Uvažme výsledky testů inteligence. Jejich vásledky lze interpretovat
jako hodnotu vlastnosti osoby, která test vyplnila – ale jaké
vlastnosti? Obvykle nechceme přijmout operacionální přístup
(„Inteligence je to, co měří testy inteligence.“ \[X\]). Ten využívá
předmetrologický význam vlastnosti k tomu, aby nadesignoval test a
zároveň interpretoval jeho výsledky dost flexibilně na to, aby takto
definovaný koncept odpovídal něčemu v reálném světě. Přičemž můžeme
zjistit, že neodpovídá ničemu (\[X\]). Ale pokud poznáme, že komplexní
entita jako inteligence má celou řadu aspektů, o kterých nelze získat
informace s pomocí jednoho testu, tento atribut by měl dostat nové ad
hoc jméno „X“. Pak ale vyvstává otázka „proč měřit X?“. Odpověď „Protože
hodnoty X jsou užitečné, neboť přinášejí informaci o inteligenci“ vede
k problému s cirkularitou (\[61\]). Operacionální definice tedy vede
k tomu, že každý test měří něco jiného; inteligencí je pak tolik, kolik
je testů (\[X\]).

Druhý účel otázky o konstruktové validitě spočívá v tom, že jakmile je
atribut nějakým způsobem charakterizován, konkrétní vlastnost, kterou
chceme měřit, musí být rovněž definována, jako realizace atributu:
měřená vlastnost je konkrétní délka tohoto objektu či konkrétní
inteligence této osoby, za určitých podmínek. V tomto ohledu mají tvrdé
a měkké měření doplňující se rysy. V tvrdém měření jsou atributy obvykle
považovány za definovány předem, protože jsou vědomostní součástí
fyziky, a důraz je proto kladen na definici měřené vlastnosti a vývoj
vhodných metod měření, procedur a nástrojů pro určité měřené vlastnosti.
To, že fyzické vlastnosti jsou vzájemně propojené, a proto může být
měřená vlastnost závislá na jiných, ovlivňujících vlastnostech, dovoluje
konstruovat měřící systémy s vhodnými metrologickými rysy (citlivost,
selektivita, rozlišení, opakovatelnost<span
id="fnref28">\[^28^\](\#fn28)</span>,…) a zajistit kvalitu informací,
které produkují. Oproti tomu, při měkkém měření je snadné získat hrubá
data; většina měkkého měření je založena na počítání četností: počet
správných odpovědí v testu inteligence, počet řádků kódu, počet chyb,…
(\[5\]). Cílem pak je extrahovat z těchto dat informace o měřené
vlastnosti.

Z tohoto pohledu spočívá rozdíl mezi tvrdým a měkkým měřením v důrazu:

-   V tvrdém měření je měřená vlastnost realizací dobře definovaného
    atributu zapojeného do sítě dalších atributů, což zlepšuje význam
    výsledků měření, a zároveň zdůrazňuje fakt, že objektivita a
    intersubjektivita závisí na správné nadesignovaných a obsluhovaných
    měřících systémech. Je-li problém s definicí, je to definice měřené
    vlastnosti, ne atributu.

-   V měkkém měření je měřená vlastnost realizací atributu, ke kterému
    chybí ustanovená a dohodnutá definice a který není (anebo je
    pouze slabě) spojený s jinými atributy. To vytváří problém s jeho
    definicí a konstruktovou validitou. To je často řešeno snahou hledat
    konzistenci a invarianci s pomocí hledání statistických korelací
    s jinými pozorovatelnými vlastnostmi (nazývanými „indikátory“)
    s pomocí technik jako je regresní analýza, faktorová analýza, či
    strukturní modelování.

\[Konceptuální framework pro strukturu měření\]
-----------------------------------------------

\[TODO: Dopsat, uspořádat.\]

Na základě analýzy v předchozích kapitolách, která potvrdila, že měření
je komplexní, na modelu založený cílený proces, lze navrhnout
konceptuální framework, který zdůrazní strukturu měření a znázorní
jednotlivé dílčí aktivity. Takový framework je založený na předpokladu,
že každá empirická proměnná může být zpravidla změřena vykonáním
strukturálně ekvivalentních činností. Intepretuje měření jako
trojúrovňový hierarchicky strukturovaný proces, sestávající se ze tří
fází; každá z nich se skládá z různých činností, vykonávaných pomocí
úloh. Úlohy jsou plněny v přibližně časovém pořadí, ale protože
struktura frameworku je komplexní, mohou se vyskytovat zpětné vazby.
(\[61\])

První fází je plánování, zaměřené na apriorní poznatky, zdroje a
omezení. Na jejím základě jsou provedeny tyto činnosti:

-   Určení cílů: měření je cílený proces zaměřený na získání
    spolehlivých informací, podle kterých lze činit rozhodnutí. Určení
    jeho smyslu proto poskytuje základ dalším činnostem. V průběhu
    nastavení cílů jsou identifikovány měřené objekty a jejich
    měřené vlastnosti. Je rovněž určeno minimální množství informace o
    měřené vlastnosti, které je potřeba k dosažení zvoleného účelu
    měření; často v podobě *cílové nejistoty měření*. (\[X\],
    \[61\], \[63\])

-   Modelování a design: operační model toho, co je zamýšleno měřit,
    design použitého měřícího systému a model vlivů prostředí na
    výsledky měření jsou konceptuálně nezávislé, ale operačně příbuzné
    úkoly, které je třeba vyřešit. Především, v rámci designu měřícího
    systému se a) v měkkém měření vytváří plán měření a detailní měřící
    procedura a b) v tvrdém měření se určuje měřící princip, metoda
    a procedura. (\[X\])

Druhou fází je provedení, která obsahuje tyto činnosti:

-   Nastavení: měřící systém kalibrovaný, takže jeho výsledky jsou
    navázané na standard; jsou nastavené podmínky pro vhodnou interakci
    s měřeným objektem, což může vyžadovat zásah do objektu, aby byla
    měřená vlastnost pro interakci dostupná. (\[61\])

-   Sběr dat: měřící systém interaguje s objektem a jsou získána
    hrubá data.

-   Získání informací a zpráva: hrubá data jsou zpracována, aby byl
    určen výsledek měření, obvykle obsahující jednu či více hodnot
    vlastnosti s vyhodnocením nejistoty. Výsledek měření je vhodně
    prezentován, aby mohl být dále interpretován. (\[61\])

V třetí fázi probíhá:

-   Intepretace: výsledek měření je využit k rozhodování (obvykle zda
    byl splněn cíl měření). Získaná informace z fáze provedení může být
    využita k validaci či vylepšení procesu měření. (\[X\])

### \[Určení cílů\]

\[TODO\]

### \[Modelování a design\]

\[TODO\]

### \[Nastavení\]

\[TODO\]

### \[Sběr dat\]

\[TODO\]

### \[Získání informací a zpráva\]

\[TODO\]

### \[Intepretace\]

\[TODO\]

\[Konkrétní teorie/proces/příklad měření???\]
---------------------------------------------

\[TODO: Co s tímto vším?\]

### Algebraicko-analytická teorie měření

Veličiny jsou teoretické entity, interpretované jako objektivní
vlastnosti objektů (spíše než příhodné reprezentace nekvantitativního
světa). Veličiny jsou hlavním předmětem měření, vědeckých vysvětlení a
vztahů, jako jsou přírodní zákonitosti. (\[39\])

Vztahy mezi veličinami jsou popsané teoretickými zákonitostmi vědy a je
na vědcích, aby je objevili (spíše než aby je „vnutili“
nekvantitativnímu světu). (\[39\])

Měření je fyzický proces přibližného určení velikosti určité veličiny
určitého měřeného systému s kontextově určenou mírou přesnosti a
rozlišení (spíše než akt přiřazení čísel nekvalitativnímu světu jako
výpočetně vhodnou reprezentaci). (\[39\])

Veličiny, instanciované v určitém přírodním systému mají algebraickou,
topologickou, dynamickou a jinou strukturu, kterou můžeme určit a
zkoumat nezávisle na tom, jakým způsobem jsou veličiny v systému
aktualizovány. (\[39\])

Předpokládáme, že měření je kontextově objektivní, vzhledem k měřícím
nástrojům, jejich kalibraci a jejich propojení s měřeným systémem.
Validace modelu měření závisí na validitě modelu reprezentujícího měřeny
systém a měřící nástroj, dostatečnost kalibrace a pravidel převodů a
správné kódování měřícího propojení. (\[39\])

Zjevná arbitrárnost či nejistota, implicitní v otázce „Co měříme, když
měříme?“ může být snížena, pokud určíme, že měření je vždy prováděno
v kontextu měřeného systému a modelů měřícího nástroje. Abychom
eliminovali otevřenost v tom, na co odkazuje veličina, je klíčové mít
spolehlivé teoretické vysvětlení veličiny, kterou se chystáme měřit.
Problém s měřením inteligence jako veličiny je (mimo jiné) v tom, že
její měření nedává smysl bez propracované teorie, co inteligence vlastně
je. (\[39\])

Komplementární otázkou je „Když je tvrzení měření pravdivé?“. Protože
měřící modely mají empirický obsah pouze vzhledem k jiným vědeckým
modelům, tvrzení měření jsou závislé na modelu. Zejména, jsou pravdivé
pouze vzhledem ke správnosti předpokladů zakotvených ve výchozích
modelech měření a charakteristikami chyby měření a nejistoty. (\[39\])

Měření veličin je založené na základní fyzikální ontologii orientované
na objekty, která člení empirický svět na čtyři komponenty. (\[39\])

Měřený systém – dynamicky a pravděpodobnostně autonomní, izolovaný
přírodní systém, jehož charakteristické veličiny chceme měřit.
„Autonomie“ znamená, že interakce systému s prostředím může být
ignorována, či popsána jednoduchým způsobem. Pojem měřeného systému
nevyhnutelně zahrnuje příslušně idealizace a abstrakce. Kromě částic a
těles a jejich tříd, měřené systémy mohou mít podobu substancí, polí
nebo jakýchkoliv podob energie a hmoty, obdařených měřitelnými
vlastnostmi, které jsou instanciovány v určitém množství, míře nebo
jinak rozlišitelných manifestacích. Konkrétní vykreslení měřeného
systému zahrnuje specifikaci jeho stavebních částí, struktury,
vzájemného propojení a dynamiky. (\[39\])

Měřící nástroj – Jednoduchý měřící nástroj je vyrobený objekt (např.
odměrka), který podle určité zákonitosti transformuje měřenou veličinu,
instanciovanou měřeným systémem, do asociované mediační veličiny, která
je vhodná pro další zpracování a zobrazení či zaznamenání výstupní
hodnoty pomocí ručičky či displeje, což je kauzálně propojeno
s velikostí měřené veličiny. Aby byly výsledky měření smysluplné,
veličiny musí být specifikovaný koherentním systémem dimenzí a jednotek,
které dovolují opakovatelné porovnání výsledků získaných jinými měřícími
nástroji na jiném místě a v jiném čase. (\[39\])

Pozorovatelé – Běžně je akt měření kompletní, jakmile je záznam měřícího
přístroje percepčně identifikován v podobě ručičky či nápisu na
displeji; ale protože výsledky měření mohou být neomezeně ukládány (ať
už analogově či digitálně), je třeba odlišit skutečného pozorovatele od
záznamového zařízení. (\[39\])

Prostředí – Tato komponenta se sestává se zbytku okolního světa, který
nespadá pod výše popsané komponenty. (\[39\])

### Měření nominálních vlastností

V Eukleidovském pojetí byly pouze geometrické veličiny považovány za
objekty měření, zamýšleného jako matematická aktivita cílená na
porovnávání veličin pomocí jejich poměrů. Výsledkem je teorie, z níž
vychází Lebesgueova míra (přičemž je třeba rozlišovat pojem míra a
měření). Je pravda, že proměnné ve fyzikálních zákonech označují
poměrové kvantity, a že mocné nástroje veličinového počtu a
dimenzionální analýzy lze použít pouze na poměrové kvantity, jež jsou
strukturně víc informativně než např. čistě pořadové vlastnosti. Ale
protože poměrové kvantity lze získat i jiným způsobem než měřením –
např. odhadem, či hádáním – být poměrovou kvantitou není postačující
podmínkou pro být objektem měření. Je to nutnou podmínkou? Záporná
odpověď přichází z VIM, který ve své poslední verzi rozšiřuje měření na
pořadové entity, činí to lexikálně explicitním tím, že je pojmenoval
„pořadové kvantity“; zároveň definuje nominální vlastnosti, a říká, že
na ně se měření nevztahuje (proto vlastnosti, nikoliv veličiny), protože
nemají velikost (magnitude). Ale měření je designované za nějakým
účelem, nejedná se o přirozený proces, a proto je možné ho
charakterizovat různě. (\[60\])

Invariantní rysy procesu měření jsou nezávislé od algebraických struktur
měřených atributů, a proto by – z pohledu struktury procesu – šlo
koncept měření zobecnit tak, aby zahrnoval i nominální vlastnosti.
Kontrapozice měření vs. klasifikace je zavádějící, protože klasifikace
je pouze komponenta procesu „důvodné atribuce jedné nebo více hodnot
vlastností nominální vlastnosti“ (parafráze VIM definice měření, kde je
kvantita použita místo nominální vlastnosti). Akceptace tohoto zobecnění
je záležitost sociální konvence. (\[60\])

Dvě vlastnosti stejného druhu jsou dle definice vzájemně porovnatelné.
Základní podmínkou porovnatelnosti je nerozeznatelnost: je-li vlastnost
Pa objektu a a vlastnost Pb objektu b obě stejného druhu P, tak dvě
vlastnosti jsou buď nerozeznatelné Pa = Pb, nebo naopak Pa != Pb. Pa =
Pb může být považováno za nesoucí stejnou informaci jako a ≈P b, tj.
objekty a a b jsou nerozeznatelné vzhledem k obecné vlastnosti druhu P;
zkráceně P-nerozeznatelnost). Pro některé vlastnosti tato informace může
být zpřesněna (Pa &lt; Pb, Pa &gt; Pb), pro jiné – nominální vlastnosti
–je jediným porovnáním, které nese informaci, pouze P-nerozeznatelnost.
(\[60\])

Je možné nadesignovat, nastavit a provádět proces experimentálního
zjištění jedné nebo viíce hodnot vlastností, které lze odůvodněně
atribuovat nominální vlastnosti takovým způsobem, že stejné kritérium
„odůvodnitelnosti“ je aplikovatelné v obou případech? Věříme, že proces
„důvodné atribuce“ hodnoty vlastnosti Px, pro posuzovaný objekt x, lze
zamýšlet ve vědě o měření čistě strukturním způsobem, následovně.
(\[60\])

S1 – Definujme množinu vlastností: množina P\* vlastností Pi\* stejného
druhu P tak, že když i != j, tak Pi\* != Pj\* pro všechna Pi, Pj patřící
do P\*. (\[60\])

S2 – Určeme kritérium P-nerozeznatelnosti s referenčními vlastnostmi:
kritérium je definováno, aby operativně zhodnotilo, že pro každou
kandidátskou vlastnost Px existuje právě jedna referenční vlastnost Pi\*
patřící do P\* tak, že Px = Pi\*. Tom může vyžadovat vytvoření množiny
S objektů si, každý z nich je realizující referenční vlastnosti Pi\*,
tak, že zhodnocení je provedeno srovnáním objektů x ≈P si, nebo může být
strukturováno jako algoritmus, který rozeznává patterny Pi\*. (\[60\])

S3 – Atributujeme hodnotu k Px: definované kritérium je aplikované,
např. porovnáním kandidátského objektu x s objekty v S vzhledem k obecné
vlastnosti P, tak, že jakmile je objekt nalezen takový, že Px = Pi\*,
Pi\* je atributovaná jako hodnota Px. (\[60\])

Zaprvé, nejdůležitější je, že kroky S1–S3 jsou nezávislé na typu
zapojené vlastnosti, a tudíž se aplikuje stejně jako na nominální, tak
na poměrové kvantity. Fakt, že v druhém případě lze později přijmout
specifické techniky neeliminuje tyto společné rysy. (\[60\])

Zadruhé. Krok S1 je někdy považován za „konstrukci škály“. V případě
poměrových veličin, pro které existuje „přirozená nula“ vlastnost, to
může být provedeno zvolením „jednotkové“ vlastnosti, P1\*, a pak získat
Pi\* konkatenací P1\* i-krát samu se sebou. Nominální vlastnost nemá
„přirozenou nulu“, ani konkatenaci, a tudíž tato procedura konstrukce
nemůže být využita a referenční vlastnosti v P\* musí být explicitně
uvedeny (to stejné platí pro pořadové proměnné). (\[60\])

Zatřetí. Krok S2 obvykle zahrnuje proces „rozšiřování standardů“:
objekty s kterými kandidátské objekty lze porovnat nejsou ty původně
vytvořené („primární standardy“), ale nějaké vhodné kalibrované repliky,
aby se garantovala (metrologická) patrnost k P\*. To zároveň ukazuje, že
kritický požadavek je stabilita referenčních vlastností v P\*. (\[60\])

Začtvrté. Zatímco obecná lingvistická forma hodnoty vlastnosti je „Pi\*
v P\*“ (3,5 v Richterově škále), v případě poměrových kvantit jméno
jednotky, „P1\*“, může být považováno za jméno celé referenční množiny,
hodnoty vlastností mohou být označeny jako „i P1“ (3,5 m, 3,5 kg, atp.),
což vlastně znamená „i krát P1\*“. (\[60\])

Zapáté. Nazvěme nominální evaluací proces S1–S3, když je aplikován na
nominální vlastnost. Potom nominální evaluace a klasifikace (zamýšlené
jako klusterování objektů podle vlastnosti) jsou odlišné procesy, a
zatímco klasifikace je přivozená nominální evaluací (dva objekty patří
do stejné třídy, pokud jsou evaluovány jako P-nerozeznatelné), opak
neplatí (např. klasifikace může být získána bez přechozí volby
referenční vlastnosti, a proto bez omezení návaznosti). (\[60\])

Zašesté a dohromady. Dobrá kvalita předpokládána o výsledku měření je
získána vhodným designem, zřízením a prováděním procesu S1–S3, zvláště
tedy: (\[60\])

Vhodným rafinovaným kritériem P-nerozeznatelnosti, tak, že množina P\*
referenčních vlastností obsahuje mnoho elementů (a hodnoty kvantit mají
vyšší číslo signifikantních číslic v případě poměrových kvantit)
(\[60\])

Výběrem stabilních a univerzálních referenčních vlastností (jako je
rychlost světla ve vakuu, nebo náboj elektronu) (\[60\])

Produkcí stabilních primárních a pracovních standardů, a tak budováním
vhodného řetězu návazností; experimentálně prováděným porovnáním v S3
pomocí vysoce kvalitních instrumentů, a tak zajišťováním objektivity
výsledku. (\[60\])

Je zajímavé, že tyto podmínky jsou nezávislé na typu zapojených
vlastností. (\[60\])

Bibliografie
------------

\[TODO\]

------------------------------------------------------------------------

1.  Viz kapitolu \[X\].[↩](#fnref1)

2.  Tato dvojznačnost má pravděpodobně původ v Eukleidovské tradici, kde
    „*x* doměřuje *y*“ znamená „*x* dělí *y*“ (a proto *x* může být
    využito jako jednotka pro *y*: „Termín doměřovat je obráceně použit
    násobení \[…\] Proto \[když\] A a B mají společnou míru, jsou
    souměřitelné.“ V tomto kontextu anglické termíny *measurement* nebo
    *mensuration* odkazují k procedurální demonstraci obecných
    geometrických tvrzení, jako „Obsah kruhu je roven pravoúhlému
    trojúhelníku, z nichž jedna strana pravého úhlu je rovna poloměru, a
    druhá obvodu kruhu“. Zjevně nejsou potřeba žádné experimentální
    aktivity (\[61\]).[↩](#fnref2)

3.  \[TODO: protože relace mezi vlastnostmi neodpovídají relacím mezi
    čísly…\] Viz kapitola \[X\].[↩](#fnref3)

4.  „Hodnota veličiny poskytnutá měřidlem nebo měřicím systémem“
    \[22\], např. pozice ručičky ukazatele, číslice na displeji,
    zaškrtnuté odpovědi v dotazníku, apod.[↩](#fnref4)

5.  \[TODO: jiné názvy? Často když řekneme vlastnost, tak myslíme
    atribut ve významu popsaném výše…\][↩](#fnref5)

6.  Viz kapitolu \[X\].[↩](#fnref6)

7.  Ve starší anglické literatuře se termín *magnitude* používal jak ve
    významu „velikost atributu“, tak i atributu jako takového
    (*magnitude of magnitude length*); v současnosti je pro význam
    „atribut“ používáno *quantity*, zatímco *magnitude*
    označuje „velikost“. Pro atributy, u kterých je prokázána
    smysluplnost měření (tj. běžné fyzikální atributy jako jé délka,
    hmotnost, čas, atd.), budu používat „veličina“, jako zažitý český
    překlad *quantity*; „velikost“ pak odpovídá *magnitude*, např. ve
    spojeních velikost atributu, velikost veličiny (\[22\],
    \[24\]).[↩](#fnref7)

8.  Viz kapitolu \[X\].[↩](#fnref8)

9.  Relační systém je uspořádaná n-tice množin: ![\\mathcal{S =}\\left(
    D,R \\right)](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=%5Cmathcal%7BS%20%3D%7D%5Cleft%28%20D%2CR%20%5Cright%29 "\mathcal{S =}\left( D,R \right)")
    kde *D* je neprázdná (konečná, nebo nekonečná) množina objektů a *R*
    je neprázdná (konečná, nebo nekonečná) množina vlastností anebo
    n-místných relací či operací.[↩](#fnref9)

10. „Počítání a měření z epistemologického hlediska“; není-li uvedeno
    jinak, je popis původního díla (\[29\]) podle anglického překladu
    (\[30\]).[↩](#fnref10)

11. \[TODO: definice\][↩](#fnref11)

12. \[TODO: definice\][↩](#fnref12)

13. To je obvyklá námitka proti podobným empirickým relacím, a bude
    ještě několikrát zmíněna, především v kapitole \[?\].[↩](#fnref13)

14. \[TODO: definice\][↩](#fnref14)

15. \[TODO: definice\][↩](#fnref15)

16. „Axiomy veličin a teorie měření“; není-li uvedeno jinak, je popis
    původního díla (\[31\]) podle anglického překladu (\[12,
    13\]).[↩](#fnref16)

17. „Fyzika: základy“; není-li uvedeno jinak, je popis s použitím
    původního díla (\[29\]).[↩](#fnref17)

18. \[TODO: Campbell má divné pojetí čísel. Vysvětlit
    více?\][↩](#fnref18)

19. \[TODO: definice\][↩](#fnref19)

20. „O teorii škál měření“; není-li uvedeno jinak, je popis s použitím
    původního díla (\[32\]).[↩](#fnref20)

21. Více viz kapitolu \[X\][↩](#fnref21)

22. „Množina nezávislých axiomů pro extenzivní veličiny“; není-li
    uvedeno jinak, je popis s použitím původního díla
    (\[33\]).[↩](#fnref22)

23. \[TODO: před nimi ještě jeden Francouz. Dohledat!\][↩](#fnref23)

24. „Simultánní spojené měření: nový druh fundamentálního měření“;
    není-li uvedeno jinak, je popis s použitím původního díla
    (\[20\]).[↩](#fnref24)

25. \[TODO: definice\][↩](#fnref25)

26. Více viz kapitola \[X\][↩](#fnref26)

27. Viz kapitolu \[X\].[↩](#fnref27)

28. Viz kapitolu \[X\].[↩](#fnref28)


