Měření v psychologii
====================

\[TODO: Je to spíš detailní osnova, tj. všechno přepracovat, rozvést,
doplnit, dopsat a restrukturovat jako souvislý text.\]

\[TODO: Stručný přehled, o čem je kapitola, a jak navazuje na kapitoly
jiné.\]

\[TODO: Správný formát rovnic; sjednotit symboly.\]

\[Důležitosti z definice měření pro v psychologii\]
---------------------------------------------------

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   Experimentální aktivita =&gt; kauzalita!

-   Objektivita!

-   Intersubjektivita!

-   Morfní přiřazení hodnot!

\[Hlavní problémy měření v psychologii\]
----------------------------------------

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

\[Dle \[61\]:\]

-   Určení všech zdrojů nejistoty je v psychologii velice nesnadné; není
    žádná komplexní teorie, která by měřený atribut vztáhla k jiným a
    podpořila tak validitu.

-   Velký podíl na celkové nejistotě má definiční nejistota (složka
    nejistoty měření pocházející z konečného množství podrobností v
    definici měřené veličiny).

<!-- -->
-   Ad parametry popisující transdukční chování nástroje; problémy se
    selektivitou (je nízké skóre způsobené nízkou úrovní inteligence,
    nebo např. velkou únavou respondenta?) a stabilitou (měření se
    velice těžko opakuje)

-   Není vždy jasné, jestli je zvolená škála vhodná; způsoby zpracování
    dat jsou často zvolený bez zkoumání, zda relace mezi empirickými
    vlastnostmi tomu odpovídají.

-   Vlastnosti jsou často definovány pouze s pomocí kompletní a detailní
    procedury, kterou je měříme, což odpovídá operacionalistické
    definici vlastnosti; každá procedura pak měří jinou vlastnost.

-   Referenční vlastnost je závislá na populaci.

\[Jiné věci:\]

-   Psychologové rádi měří. A rádi říkají, že měří takové atributy jako
    intelektové schopnosti, obecné („inteligence“) i specifické
    (verbální, prostorové…), intenzity různých druhů počitků (hlasitost,
    jas…), postoje (k různým celospolečenským tématům), osobnostní rysy
    (extroverze, neuroticismus…), dovednostiv různých oblastech, od
    konkrétních (psaní, počítání…) po abstraktní (kreativita), a
    mnoho dalšího. Zakladatelé psychologie předpokládali, že měření je
    pro vědu nutné, a svoje měřící procedury za měření pokládali.
    Psychologie se ustanovila jako kvantitativní věda, a tato představa
    nebyl dlouho rozporována. \[3\]

-   V posledních 25 letech se ovšem stále častěji ozývají hlasy, které
    se tuto stále přetrvávající iluzi snaží uvést na pravou míru:
    Michell (\[3\], \[?\]) sveřepě kritizuje, že psychologův netestují,
    zda jsou psychické atributy skutečně kvantitativní, a dokonce –
    poněkud přehnaně – označuje psychometriku za patologickou vědu
    (\[50\]); Cliff (\[48\]) poznamenal, že psychologové nebyli schopni
    využít poznatky RTM – další dodali, že ani nebudou (\[42\], \[10\]);
    Borsboom (\[49\]) si povzdechl, že psychologové nejsou schopni
    používat aktuální matematické nástroje psychometriky; ovšem
    Schönemann (\[51\]) na druhou stranu psychology naopak peskuje za
    to, že jsou příliš okouzlení moderními způsoby analýzy dat, jako je
    strukturní modelování či neuronové sítě, a že by se místo snahy
    využívat matematiku, podobně jako fyzikové, měli soustředit na
    empirické zkoumání „neurčitostí živých bytostí“ – oproti jiným,
    kteří naopak tvrdí, že teorie psychologů nestojí za nic, protože
    jsou příliš v zajetí empiricismu, či rovnou operacionalismu (\[3\],
    \[?\]).\[NOTE: Okouzlení metodami není zcela dobrý popis, taky to
    závisí na vývoji techniky schopné zpracovávat data; navíc v roce
    1994 nebylo např. SEM, vzniklé v 60. a 70. letech nic nového\]

-   Jisté tedy je pouze to, že měření v psychologii rozhodně není tak
    jednoduché jako v přírodních vědách. \[TODO: proč\] Zatímco
    v přírodních vědách máme alespoň k některým měřeným atributům přímý
    přístup, v psychologii tomu tak není; nejenže s duševními atributy
    můžeme těžko manipulovat, ani nevíme, jakým způsobem a zdali vůbec
    jsou manifestovány ve fyzickém světě.

-   Z popisu měření v předchozí kapitole vyplynula dvě zásadních
    tvrzení, které mají zásadní vliv na měření v psychologii: a) pro
    měření jsou nejvhodnější atributy, které mají kvantitativní
    strukturu; b) mezi měřeným atributem a výsledkem měření musí
    existovat kauzální vztah.

-   Touha, aby byly psychické atributy kvantitativní, pramení z toho,
    aby je bylo možno mezi sebou vztahovat pomocí matematických rovnic –
    podobně jako ve fyzice jsou mezi sebou provázané veličiny. Kauzalita
    pak velmi těsně souvisí s validitou.

\[Jsou atributy kvantitativní?\]
--------------------------------

### Snaha o psychologii jako kvantitativní vědu

\[TODO: Fechner a tak dál\]

### Campbellův omyl

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   Campbellovo pojetí fundamentálního měření kladlo velmi přísné
    podmínky na atributy, aby je bylo možno považovat za měřitelné:
    pokud atribut nemá operaci konkatenace, nelze ho měřit. Campbell
    definoval měření pomocí omezení epistemologického procesu zapojeném
    v přiřazování čísel objektům. \[21\], \[3\] \[TODO: byla to chyba,
    proč převzít z předchozí kapitoly\]

-   Když Campbell popsal svoje pojetí měření, bylo jasné, že je pro
    psychology nepoužitelné, neboť psychologické atributy nemají žádnou
    operaci konkatenace, a zároveň je nelze definovat pomocí
    odvozeného měření. Byla tedy otázka, zdali jsou takové atributy
    kvantitativní a tím pádem vůbec měřitelné. \[21\], \[3\]

### Fergusonova komise

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   British Association for the Advancement of Science se pokusila
    problém měřitelnosti psychologických atributů vyřešit ustanovením
    setkání expertů, fyziků (včetně Campbell) a psychologů, které je
    známé jako Fergusonova komise. Protože psychologové nebyli schopni
    prokázat empirickou smysluplnost matematické operace sčítání
    psychologických atributů, komise pod vlivem Campbellová tábora
    dospěla k závěru, že není možné nazývat procedury, kterými
    psychologové určují hodnoty atributů, měřením. \[21\], \[3\]

### Stevensův omyl

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   Stevens, jehož škála Sone byla rovněž předmětem jednání Fergusonovy
    komise, se – stejně jako ostatní psychologové – nechtěl
    měření vzdát. Vzal tedy Campbellovu definici měření jako
    „přiřazování číslic objektům nebo událostem podle pravidla“,
    odstranil upřesnění „pravidla“ v podobě konkrétní specifikace
    empirických podmínek, které musí atribut splňovat, a ještě navíc
    Campbella drze ocitoval. Stevensův operacionalistický přístup
    k měření převládá, ke vzteku Michella a jiných (\[X\]), dodnes.
    \[21\], \[3\]

### \[Revolution that never happened\]

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   Problém s neexistencí operace konkatenace měla vyřešit reprezentační
    teorie měření, obzvláště spojené měření, ale to se nestalo. \[TODO:
    proč? Chyby RTM v předchozí kapitole, \[48\], \[?\]\]

### \[Současná situace + latent variables models\]

\[TODO: rozvést do souvislého textu\]

-   Přístup latentních proměnných řeší problém chyby měření tím, že
    předpokládá, že data obsahují šum, a modeluje očekávané hodnoty
    pozorovaných proměnných. Tím překonává obtíže s vytvořením
    deterministického relačního systému. Model s latentními problémy
    schovává relační systém pod „nepozorovatelnost“ proměnných, tudíž
    fakt, že relační systém nelze vytvořit není dále potřeba řešit. Na
    druhou stanu, struktura atributu nemůže být založena na pozorovaném
    empirickém relačním systému. Data, obsahující chybu, mohou být
    k latentní struktuře vztažena celou řadou často rozdílných modelů.
    Další problémy se objeví s intepretací měření: a) je těžké vytvořit
    intepretaci očekávaných hodnot; b) konceptualizace kauzálních vztahů
    je obtížnější. \[NOTE: ne že by u jiných teorií měření byla
    snazší…\] \[21\]

-   Modely s latentními proměnnými fungují následujícím způsobem.
    Předpokládá se, že psychologický atribut má určitou strukturu; tento
    předpoklad by měl být podpořený teorií. Struktura může být
    kategorická, pořadová či spojitá. Na těchto nepozorovatelných,
    latentních proměnných statisticky závisí množina proměnných
    pozorovaných, které mohou být rovněž kategorické, pořadové
    či spojité. To znamená, že očekávané hodnoty dat jsou pomocí rovnic
    vztaženy k latentní proměnné (či více latentním proměnným). Rovnice
    takového typu nicméně obsahují více neznámých než známých
    proměnných, takže nemají jedinečné řešení. Pokud ovšem více
    pozorovaných proměnných závisí na stejné latentní proměnné a
    předpokládáme určitý funkční vztah s latentní strukturou, parametry
    modelu mohou být odhadnuty, model má testovatelné důsledky a
    je falzifikovatelný. Jedním z důsledků je lokální nezávislost:
    protože kormě náhodné chyby závisí pozorované proměnné zcela na
    latentní, jsou, podmíněně k této latentní proměnné, vzájemně
    statisticky nezávislé. \[21\]

-   Použití regresních modelů vyžaduje, aby data byla kvantitativní,
    nicméně v psychologii je to netestovaný předpoklad – možná proto je
    tolik výsledků výzkumů jen „pomíjivým popisem situaci, které již
    nikdy nenastanou a které lze popřít téměř jakoukoliv
    replikací výzkumu“. \[52\]

#### Bayesovské frameworky pro spojené měření

\[TODO: snahy o pravděpodobnostní ověřování axiomů RTM; možná to hodit
jako „rámeček“ mimo hlavní proud textu?\]

Kauzalita
---------

\[TODO: rozšířit\]

-   Předpokladem psychometrických modelů je, že mezi atributem a
    testovými skóry existuje nějaká asociace; někteří autoři požadují,
    aby tato asociace měla podobu kauzální relace. Předpokládá se, že
    nějaký rys testovaných osob způsobuje odchylky v jejich skórech.
    Pokud měřící nástroj funguje tak, jak má, tento rys je to, co
    chceme měřit. Kauzalita je tedy hlavní podmínkou intepretace
    testových skórů jako výsledků měření a validity testu. \[21\]

-   Vztah mezi atributem a jedním skórem lze konceptualizovat jako
    kauzální relaci ve dvou směrech: atribut způsobuje skór, nebo skór
    způsobuje atribut. Toto rozlišení vede ke dvou základním konceptům
    modelů: reflektivní model (atribut -&gt; skór) a formativní model
    (skór -&gt; atribut). Každému z nich lze přiřadit určité filozofické
    pohledy; kauzalita od atributů ke skórům vyžaduje určitou formu
    realismu vzhledem k atributům, zatímco opačná kauzalita vede spíše
    k pojetí atributů jako konstruovaných z pozorování. \[21\]

-   \[TODO: rozvést: protože pro měření jsme určili jako podmínku
    kauzalitu atribut -&gt; výsledek měření, použitý model musí být
    koncepčně reflektivní\]

-   Z jediného vztahu atribut–skór nemůže usoudit na směr kauzality;
    teorie je vzhledem k datům podurčená. Reflektivní model se proto
    rozšiřuje tak, aby zahrnoval víc pozorovaných proměnných, tj. test
    skórů, závisejících na stejné latentní proměnné, tj. atributu;
    výsledkem je model společné příčiny (common cause model). Ten
    implikuje, že proměnné následku jsou vzájemně nezávislé podmíněně na
    společné příčině. \[21\]

-   \[TODO: formativní modely stručně popsat\]

<!-- -->
-   Základní předpoklady o kazualitě: daný směr (příčina-&gt;následek,
    nikoliv následek-&gt;příčina); časová posloupnost (příčina, potom
    následek); tranzitivita (a-&gt;b, b-&gt;c =&gt; a-&gt;c); korelace
    neimplikuje kauzalitu, kauzalita implikuje korelaci; manipulace
    s příčinami je doprovázena pozorovanými změnami v následcích, naopak
    nikoliv; příčiny jsou odlišné od následků, nic nemůže způsobovat
    sebe, nebo část sebe. \[21\]

-   Co přináší kauzální pojetí měření oproti statistickému: kauzalita
    přináší důvod, proč intervence s konstruktem ovlivní skóry;
    kauzalita přináší důvod věřit, že pravděpodobnostní vztah přetrvá i
    do budoucna; kauzalita přináší důvod proč věřit, že tento
    pravděpodobnostní vztah bude odolný proti vnějším vlivům. \[21\]

-   Regularity theories – základní problém indukce do budoucnosti:
    předpokládáme, že výsledky (v podobě pravděpodobnostních
    vztahů atributy&lt;-&gt;skóry) budou platit pro populaci a pro
    budoucí měření. Pokud člověk tuto indukci přijme, výhoda kauzální
    intepretace spočívá v posílení podpory takového závěru. Co taková
    intepretace přináší: kauzální model je robustnější proti změnám
    v populaci, které by mohly změnit pravděpodobnostní vztahy. \[21\]

-   Kontrafaktuální teorie – vysvětlují kauzalitu na
    individuální úrovni. Teorie sice rovněž zobecňují minulé události,
    ale dovolují víc než predikci – vysvětlní: pokud by nenastala změna
    v atributu, nezískal by respondnet určité skóre. \[21\]

-   Procesní teorie – popisují proces, který dává vzniknout kauzálním
    vztahům definovaným rovnicemi/grafem modelu; kauzální proces
    generuje kauzální strukturu, která generuje
    spojenou pravděpodobnost. \[21\]

-   Je sotva možné konstruovat uvažování tvůrce testu pomocí
    ne-kauzálního přístupu. Položky mají mnoho společných vlastností, a
    změna některé – např. písma, konkrétní formulace otázky, změna
    číslic na slova vyjadřující čísla… – by neměla ovlivnit výsledek,
    protože tyto vlastnosti nehrají kazuální roli ve vyvolání
    konkrétního procesu odpovídání. \[21\]

Validita a validace
-------------------

-   Validita není komplexní, fasetovaná, nebo závislá na nomologických
    sítích – je to jednoduchý koncept: test je validní pro měření
    atributy právě tehdy, když atribut existuje a variace v tomto
    atributu kauzálně vytváří variace výstupu měřící procedury. Základní
    tvrzení je tedy ontologické, a logicky předchází procesu měření,
    protože je to nutná podmínka, aby bylo měření možné; toto tvrzení je
    nicméně odlišné od samotného procesu měření. Sjednocení všech
    procedur týkajících se ověřování této vlastnosti testů, oněch
    různých „validit“, testování vhodnosti, atd., nejsou validitou, ale
    *validizací*. \[38\]

<!-- -->
-   Měření je kauzální koncept, s jasně daným směrem svět → nástroj;
    nemůže být tedy o korelaci. Kriteriální validita vede k tomu, že
    test je „validní“ pro spoustu věcí – šance potkat nulovou korelaci
    je téměř nulová. Dále – pokud by měly dva testy perfektní korelaci,
    znamenalo by to, že měří stejnou věc pod dvěma názvy. Korelace je
    rovněž statistika závislá na populaci – a proto by byla i validita
    na ní založená. \[38\]

<!-- -->
-   Skór testu může a nemusí kauzálně záviset na změně měřeného
    atributu, což je důležitý faktor vzhledem k validitě testu. Tvrzení
    „atribut X způsobuje skór Y“ musí mít podmínky, za kterých
    je pravdivé. Tyto podmínky závisí na analýze termínů atributu, skóru
    a kauzality, a empiricky testovatelných implikacích
    jejich intepretací. \[21\]

-   Regularity theories vyžadují nejen závislost skórů na atributu, ale
    i vyloučení jiných vysvětlení (tj. alternativních modelů).
    Kontrafaktuální teorie vyžadují další důkazy, že závislost platí
    napříč možnými případy, nejen mezi hodnotami
    pozorovanými v populaci. Procesní teorie vyžadují vytvoření
    vysvětlení závislosti, tj. popis, jak kauzální proces generuje
    odpovědi na položky. \[21\]

-   Průřezová data napříč jednotlivci se mohou lišit od procesů
    probíhajících v jednotlivci. \[TODO: Simpson’s paradox\].

-   Validace inter-individuální kauzality vyžaduje méně důkazů než
    kauzalita napříč i uvnitř jedinců. Intra-individuální kauzalita
    znamená, že obdržíme stejné výsledky napříč jedinci i napříč různými
    okolnostmi u jednoho jedince. Empirické důkazy pro toto se hledají
    těžko: intra-individuální efekt nemusí existovat, či funguje jinak
    než inter-individuální. Musíme tedy používat metodologie
    s opakovaným testováním jedince, či manipulováním formátu položek
    (\[TODO: návaznost na automatické generování položek\]). Nejlepší
    důkazy o validitě se sestávají z různých druhů studií, které
    potvrzují jednu intepretaci. \[21\]

### \[Jak zajistit kvantitativnost atributů a kauzalitu v testech?\]

-   \[TODO: pořádné teorie a pravé experimenty; Problém kvantitativnosti
    psychických atributů by se vyřešil tím, pokud by mohly fungovat
    v teoretických vztazích mezi sebou.\]

-   Šum nastává díky kauzální komplexitě světa, a můžeme rozlišit dva
    druhy chyby: náhodné a systematické. S náhodnou chybou se můžeme
    vypořádat pomocí statistických metod \[TODO: gauss a jeho
    teorie chyby\]. Se systematickými chybami se lze vypořádat pouze
    tím, že je kontrolujeme (držíme je konstantní, izolujeme, zahrneme
    do modelu, znáhodníme…) v experimentu. V přírodě nicméně není rozdíl
    mezi zkoumaným fenoménem a šumem – jsou jen příčiny a následky.
    \[45\]

-   Selhání při kontrole systematických chyb vede k tomu, že odhalování
    kvantitativní struktury je téměř nemožné. \[45\]

-   Kvantitativní strukturu atributu nelze odhalit bez pomocí přístrojů
    a aparatur. \[45\]

-   V experimentu manipulujeme příčinami a pozorujeme, jaký je vliv na
    následky, v podobě fenoménu ovlivňují fenoménu. Zároveň
    kontrolujeme šum. \[45\]

-   Michell \[3\] tvrdí, že vědecký úkol předchází instrumentálnímu;
    \[NOTE: což nicméně není pravda, vzájemná iterace, atd. \[23\]\].

-   Vědecký pokrok je možný i bez experimentů, astronomie i teorie
    evoluce se bez nich obešly. \[47\]

### \[Proč bayesovská statistika?\]

\[TODO: Proto.\]

\[TODO: Bayesovská statistika a filozofie vědy – možná spíš do
přílohy?\]

\[Ontologický status atributů\]
-------------------------------

\[TODO: Mind-body problem, reduction problem\]

-   Nic vás nedonutí ocenit lidskou inteligenci tak jako poznání, že
    vytvořit počítač uvažující jako my je nesmírně náročné. \[56\]

-   \[Inteligenci psychologové doposud nebyli schopni definovat jinak
    než pomocí behaviorálních výsledků – inteligentní je ten, kdo dokáže
    řešit určité úlohy; přinejlepším tyto úlohy roztřídili do určité
    hierarchie (CHC model inteligence)\]

Modely
------

### CTT

\[TODO: rozšířit; rozebírat vůbec? Je to teorie k ničemu…\]

### Latentní proměnné

\[TODO: rozšířit\]

\[Vše dle \[38\]:\]

#### Formální pohled

##### Syntax

-   Model vztahuje pozorovanou odpověď na položku U k latentní proměnné
    θ pomocí funkce:

-   ![g\\left\\lbrack \\left( U\_{\\text{ij}} \\right) \\right\\rbrack =
    \\beta\_{j} +
    \\alpha\_{j}\\theta\_{i}](http://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=g%5Cleft%5Clbrack%20%5Cleft%28%20U_%7B%5Ctext%7Bij%7D%7D%20%5Cright%29%20%5Cright%5Crbrack%20%3D%20%5Cbeta_%7Bj%7D%20%2B%20%5Calpha_%7Bj%7D%5Ctheta_%7Bi%7D "g\left\lbrack \left( U_{\text{ij}} \right) \right\rbrack = \beta_{j} + \alpha_{j}\theta_{i}")

-   kde g je spojovací funkce; E(Uij) je interpretováno jako očekávaná
    odpověď respondenta i na položku j, nebo jako očekávaní odpovědi na
    položku v populaci respondentů s pozicí θi na latentní proměnné; αj
    a βj jsou specifické parametry položky.

-   Model nelze testovat kvůli přítomnosti latentní proměnné přímo,
    pouze nepřímo díky implikacím pro sdružené rozložení
    pravděpodobnosti odpovědí na položky; odpovědi položky jsou
    nezávislé, podmíněné pouze latentní proměnnou.

##### Sémantika

-   To, že je odpověď na položku realizací náhodné proměnná, lze
    interpretovat dvěma způsoby.

-   Stochastický subjekt – Funkce odpovědi na položku určuje
    pravděpodobnost, s jakou respondent s určitou pozicí na latentní
    proměnné odpoví na danou položku. Vyžaduje podobný myšlenkový
    experiment jako CTT.

-   Mezisubjektový pohled – Soustředí se na charakteristiky populace, a
    nevyžaduje tak onen „brain-washing“. Pravděpodobnostní rozložení
    odpovědí na položky, podmíněné latentní proměnnou, je koncipováno
    jako opakované vzorkování z populace se stejnou hodnotou latentní
    proměnné; funkce odpovědi na položku určuje očekávání odpovědí na
    položku v populaci s určitou pozicí na latentní proměnné. Očekávaná
    hodnota tak může být brána jako subpopulační průměr.

-   Srovnání – Pokud bychom použili první interpretaci, např.. že člověk
    s hodnotou rysu R má pravděpodobnost P, že správně odpoví na
    položku, naznačuje to spojení s interpretací druhou – protože i
    v tom případě by poměr lidí z populace s hodnotou rysu R byl
    roven P. Tato podmínka lokální homogenity (tj. že model má stejnou
    formu mezi i uvnitř subjektů) nicméně nevyplývá z modelu, a navíc je
    netestovatelná, neboť vyžaduje „*brain-washing*“.

#### Empirický pohled

-   Testy vhodnosti modelu trpí problémem podurčenosti – je mnoho
    způsobů, jak mohou vzniknout data, která odpovídají modelu.

-   Z empirického pohledu je latentní proměnná viděna jako operační
    latentní proměnná – která nicméně tak latentní není, neboť je funkcí
    pozorovaných proměnných.

#### Ontologický pohled

-   Předpoklad, že to byl právě daný model, který generoval data,
    předchází procesu odhadu – pokud odhadujeme hodnotu latentní
    proměnné pro nějaké respondenty, činíme tak na základě
    daného modelu. Tento odhad ovšem není odhadem formální latentní
    proměnné; protože ovšem používáme formální část modelu k získání
    informací o světě, je tedy nutné ontologicky propojit operační a
    formální latentní proměnnou.

##### Operacionalistická intepretace

-   Model nelze interpretovat z operacionalistického pohledu, neboť
    různé testy (sestavené z různých položek) by nemohly vycházet ze
    stejné latentní proměnné.

##### Realismus a konstruktivimus

-   Konstruktivisté odmítají tvrzení realistů; ti zastávají realismus
    teorií (teorie jsou pravdivé či nepravdivé) a realismus entit (aspoň
    některé teoretické entity existují).

-   Model latentních proměnných se drží realismu entit, protože taková
    forma realismu stojí za volbou obvyklého modelu měření v
    psychologii: kovarianci mezi indikátory lze vysvětlit regresí těchto
    indikátorů v závislosti na latentní proměnné (reflektivní model).
    Alternativou je formativní model: latentní proměnná je naopak
    závislou na indikátorech. Realistický přístup ovšem vyžaduje první
    model, neboť latentní proměnná předchází variaci v indikátorech, a
    determinuje je.

-   Realistická intepretace teorií souvisí s korespondenčním pohledem na
    pravdu (shoda mezi poznáním či teorií a skutečností). Teorie
    latentních proměnných nic o pravdě neříká, ale předpoklad
    korespondenční pravdy je formulován při aplikaci:

    -   při odhadu pozice subjektu na latentní proměnné (protože se při
        tomto mohu mýlit, musí existovat skutečná pozice)

    -   při odhadu parametrů (podobná situace jako předchozí – odhad je
        možný, jen pokud je co odhadovat)

    -   při podmíněném uvažování založeném na předpokladu, že model je
        pravdivý (protože model nemusí být pravdivý)

##### Kauzalita

-   Spojení mezi formální a operační latentní proměnnou vyžaduje
    realistickou ontologii; tímto spojením ke kauzalita (X může být
    příčinnou Y, pokud: a) X a Y kovariují, b) X předchází Y a c)
    *ceteris paribus*, Y nenastane pokud X nenastane).

-   Mezisubjektová kauzalita – Odpovídá definici kauzality, ovšem
    latentní proměnnou nelze odlišit od jejich indikátorů – tj. nelze
    odlišit následek a příčinu, což je ovšem problém kauzálních
    měření obecně.

-   Vnitrosubjektová kauzalita – Protože pozice respondenta na latentní
    proměnné je konstantní, nemůže mezi jí a odpovědí na položku
    být kovariance. Lze ovšem použít kontrafaktuální přístup (X
    způsobuje Y, protože pokud by nenastalo X, *ceteris paribus*, Y
    by nenastalo) – pokud by měl subjekt A jinou úroveň latentní
    proměnné, splnil by méně položek; to je ovšem pouze zamaskovaná
    mezisubjektová kauzalita, neboť stejně tak lze říci, kdyby měl
    subjekt A úroveň subjektu B, atd.

-   Mezisubjektový model latentní proměnné nemá jak popsat
    vnitrosubjektové procesy, které vedou k odpovědím. Vnitrosubjektový
    model kauzality by šel vytvořit pro takové proměnné, které jsou
    schopné empirické konkatenace, nebo pokud bychom dokázali, že
    mezisubjeketová a vnitrosubjektová struktura modelů je totožná. To
    je ovšem další předpoklad – nelze tvrdit, že model měření platí pro
    každého respondenta; rozhodně nelze tvrdit na základě
    mezisubjektových dat, že stejná struktura platí pro všechny jedince.

-   Poslední možností je použít eliptický přístup ke kauzalitě –
    vnitrosubjektové vysvětlení by bylo zkratkou pro
    individuální procesy. To by ovšem znamenalo, že pro různé lidi
    s různou pozicí na latentní proměnné (i se stejnou pozicí) by musely
    být procesy vedoucí k odpovědi homogenní – ve skutečnosti jsou
    pravděpodobně tyto procesy u různých osob kvalitativně odlišné.

#### Implikace pro psychologii

-   Lokálně homogenní konstrukty jsou takové, které lze vysvětlit
    latentní proměnnou pro vnitro i mezisubjektové rozdíly.

-   U lokálně heterogenních toto neplatí.

-   Lokálně irelevantní konstrukty jsou pak relativně stabilní rysy,
    jejichž struktura je odlišná – kovariance opakovaných měření nebude
    odpovídat latentnímu modelu.

-   Ty konstrukty, které nelze konceptualizovat na úrovni subjektu, lze
    tedy brát jako emergentní vlastnosti.

### Rasch jako případ spojeného měření?

\[TODO: je Raschův model pravděpodobnostní variantou spojeného měření?
Spoiler: Ne, protože implicitně předpokládá intervalovou škálu u
latentního rysu.\]

### Bayesovské frameworky pro IRT

\[TODO: úvod do bayesovské IRT\]

### Hierarchické IRT modely

\[TODO: hierarchické IRT modely\]

\[TODO: návaznost na AIG\]

\[Technické záležitosti\]
-------------------------

\[TODO: paper vs. computer\]

\[TODO: CAT\]

\[TODO: návaznost na praktickou část: integrovaný (softwarový) testovací
framework?\]

\[TODO: novinky v IT pro psychometriku: virtuální realita?\]

Bibliografie
------------

\[TODO\]
